There's parts of your life where there's
आपके जीवन में कुछ ऐसे हिस्से हैं जहां
these big question marks that I'm hoping
बड़े प्रश्नचिह्न हैं और मुझे आशा है कि
you can answer for me. Okay. But I want
आप मुझे इनका उत्तर दे सकेंगे।  ठीक है।  लेकिन मैं
the full truth. Now I'm nervous. Scooter
पूरा सच जानना चाहता हूं।  अब मैं घबरा गया हूं.  स्कूटर
Braun is the man behind some of the
ब्राउन
biggest stars in the music industry. And
संगीत उद्योग के कुछ सबसे बड़े सितारों के पीछे का व्यक्ति है।  और
he built one of the most disruptive
उन्होंने पृथ्वी पर सबसे विध्वंसकारी मनोरंजन साम्राज्यों में से एक का निर्माण किया।
I've never really said this out loud
मैंने अब तक कभी भी यह बात खुलकर नहीं कही है।
until right now. At this age, I feel a
इस उम्र में, मुझे
lot of guilt because I worked with so
बहुत अधिक अपराध बोध महसूस होता है, क्योंकि मैंने
many young artists and we were all kids
बहुत से युवा कलाकारों के साथ काम किया है और हम सभी बच्चे थे, जो
moving so fast and we all wanted to
बहुत तेजी से आगे बढ़ रहे थे और हम सभी
succeed so bad. And it wasn't until I
सफल होना चाहते थे।  और जब मैं
was 40 years old doing some intense
40 वर्ष की उम्र में गहन
therapy that I realized I was so driven
चिकित्सा कर रही थी, तब मुझे एहसास हुआ कि मैं इस
by the fear that I wouldn't be enough.
डर से इतनी ग्रस्त थी कि मुझे लगता था कि मैं पर्याप्त नहीं हूँगी।
So, let's go back. As a kid growing up,
तो, चलो वापस चलते हैं।  एक बच्चे के रूप में बड़े होते हुए,
I wanted to prove that I could be more
मैं यह साबित करना चाहता था कि मैं अपने
than the privilege I was born with. And
जन्मजात विशेषाधिकारों से कहीं अधिक कुछ कर सकता हूँ।  और
I created this character, Scooter,
मैंने यह चरित्र, स्कूटर, बनाया,
because I didn't think Scott could
क्योंकि मुझे नहीं लगता था कि स्कॉट
achieve these things. That mask made me
ये सब हासिल कर सकेगा।  उस मुखौटे ने मुझे तब तक
absolutely relentless faking it till I
लगातार दिखावा करने पर मजबूर कर दिया जब तक कि मैं
make it. Like, I had no right convincing
उसे बना नहीं लिया।  जैसे, मुझे
Justin and his mom to be on the first
जस्टिन और उसकी माँ को यह समझाने का कोई अधिकार नहीं था कि
plane they had ever been on and meet me.
वे जिस पहले विमान में सवार हुए थे, उसी में सवार होकर मुझसे मिलें।
So, what were they betting on? My
तो फिर वे किस पर दांव लगा रहे थे?  मेरी
ignorance. But it was also realizing
अज्ञानता.  लेकिन यह भी एहसास हुआ
that so much of insecurity drives us and
कि असुरक्षा की भावना ही हमें प्रेरित करती है और
makes us great. Like now that I'm here,
हमें महान बनाती है।  अब जब मैं यहां हूं, तो
I can't fail because then everyone will
मैं असफल नहीं हो सकता क्योंकि तब हर कोई
see that I shouldn't be here. So let's
देखेगा कि मुझे यहां नहीं होना चाहिए था।  तो चलिए हम
go for it. And then had such extreme
इसके लिए आगे बढ़ते हैं।  और फिर इतनी बड़ी
success. The whole world thought I was
सफलता मिली।  पूरी दुनिया को लगा कि मैं
crushing it. But I had built this mask
इसे कुचल रहा हूं।  लेकिन मैंने यह मुखौटा
so big. I didn't realize how far away
इतना बड़ा बनाया था।  मुझे एहसास ही नहीं हुआ कि
I'd gotten from the sky. So here I am
मैं आकाश से कितनी दूर निकल आया था।  तो मैं
the top of my game. I wanted to kill
अपने खेल के शीर्ष पर हूं।  मैं खुद को मारना चाहता था
myself. I went to a very dark place and
.  मैं एक बहुत ही अंधकारमय जगह पर पहुंच गई और
I broke down crying because I spent so
मैं फूट-फूट कर रोने लगी, क्योंकि मैंने उन
much time trying to impress people who
लोगों को प्रभावित करने में बहुत समय बिताया जो
didn't love me instead of realizing how
मुझसे प्यार नहीं करते थे, जबकि मैंने यह महसूस किया कि कितने
many people already
लोग पहले से ही मुझसे प्यार करते हैं।
did. And I was so desperate to do the
और मैं वह काम करने के लिए बहुत उत्सुक था जो
thing I had never done before. What was
मैंने पहले कभी नहीं किया था।  वह क्या था
that? This has always blown my mind a
?  इस बात ने हमेशा मुझे
little bit. 53% of you that listen to
थोड़ा हैरान किया है।  आपमें से 53% लोग जो
this show regularly haven't yet
इस शो को नियमित रूप से सुनते हैं, उन्होंने अभी तक
subscribed to the show. So, could I ask
शो की सदस्यता नहीं ली है।  तो, क्या मैं
you for a favor before we start? If you
शुरू करने से पहले आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ?  यदि आपको
like the show and you like what we do
यह शो पसंद है और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है
here and you want to support us, the
और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो
that is by hitting the subscribe button.
ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है, सदस्यता बटन दबाना।
And my commitment to you is if you do
और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि यदि आप
that, then I'll do everything in my
ऐसा करेंगे, तो
power, me and my team, to make sure that
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि
this show is better for you every single
यह शो आपके लिए हर
week. We'll listen to your feedback.
सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.
We'll find the guests that you want me
हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिनसे आप चाहते हैं कि मैं
to speak to, and we'll continue to do
बात करूं, और हम अपना काम जारी रखेंगे।
what we do. Thank you so much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Scooter, when I look at your life and I
स्कूटर, जब मैं तुम्हारे जीवन को देखता हूँ और उन
look at the things you've
चीजों को देखता हूँ जो तुमने
achieved, so much of it makes sense. But
हासिल की हैं, तो उनमें से बहुत सी बातें समझ में आती हैं।  लेकिन
then there's this these other parts of
फिर
your life where there's these big
आपके जीवन के कुछ अन्य हिस्से भी हैं जहां बड़े
question marks that I'm hoping you can
प्रश्नचिह्न हैं, जिनके उत्तर मैं आशा करता हूं कि आप
answer for me. And maybe the earliest
मुझे दे सकेंगे।  और शायद सबसे पहला
question mark that remains in my head is
प्रश्न चिह्न जो मेरे दिमाग में बना हुआ है, वह यह है कि आखिर वह क्या चीज है जो
what it is that drives you? Because from
आपको प्रेरित करती है?  क्योंकि
an exceedingly young age, there was this
बहुत छोटी उम्र से ही
dog in you. there was something for me
आपके अंदर एक कुत्ता था।  जब मैं शोध कर रहा था तो मेरे लिए कुछ था।   ऐसा
It looked like a chip on your shoulder
लग रहा था जैसे आपके कंधे पर एक चिप लगी हो
or something to prove to someone. And so
या किसी को कुछ साबित करना हो।  और
that's really where I wanted to start. I
वास्तव में मैं यहीं से शुरुआत करना चाहता था।  मैं
want to understand your earliest context
आपके आरंभिक संदर्भ को समझना चाहता हूं,
so I can understand the cauldron that
ताकि मैं उस कढ़ाई को समझ सकूं जिसमें
scooter was shaped in and the way that
स्कूटर को आकार दिया गया था और जिस तरह से वह
that made the boy turned to a man. Big
लड़का एक आदमी में बदल गया।  बड़ा
question, but that's the um the starter
सवाल है, लेकिन यह
right burning question in my head. You
मेरे दिमाग में सबसे ज्वलंत सवाल है।  आप
know, it's funny because you started by
जानते हैं, यह अजीब है क्योंकि आपने
asking Scooter, "What drives you?"
स्कूटर से यह पूछकर शुरुआत की थी कि, "आप क्या चलाते हैं?"
And it took me a long time to figure out
और एक वयस्क के रूप में मुझे यह समझने में काफी समय लगा
as an adult that it was actually Scott,
कि यह वास्तव में स्कॉट था,
my real name, that was the real driver.
मेरा असली नाम, जो असली ड्राइवर था।
And I I really created this guy scooter
और मैंने वास्तव में इस स्कूटर को
when I was an adult because I didn't
तब बनाया था जब मैं वयस्क था, क्योंकि मुझे नहीं
think Scott could achieve these things.
लगता था कि स्कॉट इन चीजों को हासिल कर सकता है।
So I almost like created a mask. And it
तो मैंने लगभग एक मुखौटा बना लिया।  और
wasn't until I was 40 years old doing
जब तक मैं 40 वर्ष की उम्र में
some intense therapy that I fell in love
गहन चिकित्सा नहीं कर रही थी, तब तक मुझे
with my name again and
अपने नाम से फिर से प्यार नहीं हुआ और मुझे
realized the answer to your question,
आपके प्रश्न का उत्तर समझ में आया,
which is part of it was shame of
जिसका एक हिस्सा यह शर्म की बात थी कि
why with my family's
मेरे परिवार की
background am I getting all this
पृष्ठभूमि के बावजूद मुझे यह सब
privilege? My father's a refugee from
विशेषाधिकार क्यों मिल रहा है?  मेरे पिता
Hungary. My mother, her dad died when
हंगरी से आये शरणार्थी हैं।  आप जानते हैं कि मेरी मां के पिता की मृत्यु तब हो गई थी जब
she was 11, you know, and her mother
वह 11 वर्ष की थीं, और उनकी मां ने
help in the Catskill Mountains. My
कैट्सकिल पर्वतों में अपने परिवार की मदद से बच्चों का पालन-पोषण करने के लिए संघर्ष किया।  मेरे
grandparents were Holocaust survivors.
दादा-दादी नरसंहार से बचे थे।
And here I am, first generation, born in
और यहां मैं हूं, पहली पीढ़ी, अमेरिका में जन्मी
America, and I wanted to prove that I
, और मैं यह साबित करना चाहती थी कि मैं
could be more than the privilege I was
अपने जन्म से मिले विशेषाधिकार से कहीं अधिक हो सकती हूं।
born with. And I so I had that chip on
और इसलिए मेरे कंधे पर वह चिप थी।
my shoulder. I wanted to prove my value.
मैं अपना मूल्य साबित करना चाहता था.
I wanted to prove I was worthy of this.
मैं यह साबित करना चाहता था कि मैं इसके योग्य हूं।
Who's told you you had to?
आपको किसने बताया कि आपको ऐसा करना होगा?
No one. I think, you know, as a kid
किसी को भी नहीं।  मुझे लगता है, आप जानते हैं, एक बच्चे के रूप में
growing up, I read it that way because,
बड़े होते हुए, मैंने इसे इस तरह से पढ़ा क्योंकि,
you know, you're hearing the stories of
आप जानते हैं, आप होलोकॉस्ट की कहानियाँ सुन रहे हैं
the Holocaust and my dad every night
और मेरे पिताजी हर रात
before he put me and my brother to bed
मुझे और मेरे भाई को बिस्तर पर डालने से पहले
would say, "Hey, boys, you're different.
कहते थे, "अरे, लड़कों, तुम अलग हो।
You're special. I hold you to a higher
तुम खास हो। मैं तुम्हें उच्च मानक पर रखता हूँ।
standard." Every night before we went to
"  हर रात सोने से पहले
bed and we started to really believe him
हम सचमुच उस पर विश्वास करने लगे कि
of like, we need to hold ourselves to
हमें खुद को
this higher standard. We need to do
इस उच्चतर मानक पर रखना चाहिए।  हमें और
more. The idea of failing, the idea of
अधिक कार्य करने की आवश्यकता है।  असफल होने का विचार,
looking at my parents and and not
अपने माता-पिता को देखने का विचार और सफलता न
achieving it, that's what drove me. And
प्राप्त कर पाने का विचार, यही चीजें मुझे प्रेरित करती रहीं।  और कई
and years ago, I was on a podcast,
साल पहले, मैं एक पॉडकास्ट पर था,
probably 10 years ago. I was doing a
शायद 10 साल पहले।  मैं
podcast with Complex with this guy,
कॉम्प्लेक्स में नोहा नामक व्यक्ति के साथ पॉडकास्ट कर रहा था।
Noah. I watched it. Do you remember the
मैने इसे देखा.  क्या आपको
baseball analogy? I literally wrote it
बेसबॉल का उदाहरण याद है?  मैंने सचमुच इसे
down in my notes. Well, I will tell it
अपने नोट्स में लिख लिया।  खैर, मैं इसे
again, but I will tell you on your
फिर से बताऊंगा, लेकिन मैं आपको अपने पॉडकास्ट पर बताऊंगा
podcast, the difference I hold today.
, आज मेरे पास क्या अंतर है।
Okay. They asked me what it takes to be
ठीक है।  उन्होंने मुझसे पूछा कि सफल होने के लिए क्या करना पड़ता है।
successful. And I made up this analogy
और मैंने बेसबॉल के साथ यह सादृश्य बनाया।
with baseball. And I said, "Imagine Sai
और मैंने कहा, "कल्पना कीजिए कि साई
Young award winner CC Svathia at the
यंग पुरस्कार विजेता सीसी स्वाथिया
height of his career is in the middle of
अपने करियर के चरम पर
Yankee Stadium and they invite everyone
यांकी स्टेडियम के बीच में हैं और वे सभी को
to come hit a home run and they say you
होम रन मारने के लिए आमंत्रित करते हैं और कहते हैं कि आप जितने
get as many at bats as you want and
चाहें उतने बल्लेबाजों को मौका दें और
whoever hits the home run wins like the,
जो भी होम रन मारेगा, वह एक
you know, billion dollars, million
बिलियन डॉलर, एक मिलियन
dollars, whatever it is." And you can
डॉलर, जो भी हो, जीत जाएगा।"  और आप
imagine everyone flies in from all
कल्पना कर सकते हैं कि हर कोई दुनिया भर से उड़ान भरकर आता है।
around the world. People are fulfilling
लोग
for New York City. The line is crazy.
न्यूयॉर्क शहर के लिए संतुष्ट हैं।  यह लाइन पागलपन भरी है।
And I said, "The person who's successful
और मैंने कहा, "सफल व्यक्ति
is not only the person who finally gets
केवल वह नहीं है जो अंततः
up to the plate and swings and misses,
प्लेट पर आता है और स्विंग करता है और चूक जाता है,
but stays at the plate." And now people
बल्कि वह प्लेट पर ही बना रहता है।"  और अब लोग
are saying, "Are you kidding me? There's
कह रहे हैं, "क्या तुम मजाक कर रहे हो?
lines of millions of people waiting for
लाखों लोग
their turn and you're going to stay
अपनी बारी का इंतजार कर रहे हैं और तुम
there? You're going to stay there and
वहीं रहने वाले हो? तुम वहीं रहने वाले हो और
swing again and they swing again. And
फिर से झूला झूलोगे और वे फिर से झूलेंगे। और
then everyone's booing and they swing
फिर हर कोई हूटिंग करेगा और वे
again and they literally keep swinging
फिर से झूलेंगे और वे सचमुच झूलते रहेंगे
as everyone is booing them and booing
क्योंकि हर कोई उन्हें हूटिंग करेगा और हूटिंग करेगा
them and booing them for hours. They're
और घंटों तक हूटिंग करेगा। वे
the most selfish person in the world.
दुनिया के सबसे स्वार्थी व्यक्ति हैं।
You don't deserve to be here. Get off
तुम यहाँ रहने के लायक नहीं हो।
that plate. This is not." And then they
उस प्लेट से हट जाओ। यह इसके लायक नहीं है।"  और फिर
finally hit that homer and everyone
अंततः उन्होंने होमर मारा और सभी लोग खुशी से
cheers cuz oh my god they did it. And I
चिल्लाने लगे, क्योंकि हे भगवान, उन्होंने ऐसा कर दिखाया।  और मैंने यह बात कई
said that years ago and it wasn't until
साल पहले कही थी और
recently that I realized there's one
हाल ही में मुझे एहसास हुआ कि
difference in the story. I never
कहानी में एक अंतर है।  मैं कभी
understood who the crowd was. I always
समझ नहीं पाया कि वह भीड़ कौन थी।  मैं हमेशा यही
thought the crowd was being able to shut
सोचता था कि भीड़
out the outside noise. I always thought
बाहरी शोर को रोकने में सक्षम है।  मैं हमेशा यही सोचता था कि
the crowd was the naysayers and all the
भीड़ में नकारात्मक लोग और
people in your life who will tell you
आपके जीवन के वे लोग शामिल होते हैं जो आपसे कहेंगे कि
you're never going to achieve anything.
आप कभी कुछ हासिल नहीं कर पाएंगे।
And that's part of it. But the crowd,
और यह इसका एक हिस्सा है।  लेकिन भीड़,
all those people waiting in line is
लाइन में इंतजार कर रहे सभी लोग
actually you. That's what I never
वास्तव में आप ही हैं।  यह बात मुझे
realized till now. That that's the
अब तक कभी समझ में नहीं आई।  यही
difference. I always thought when people
अंतर है.  जब लोग
asked me, "What drove you?" I thought it
मुझसे पूछते थे कि, "आपको क्या प्रेरित करता है?" तो मैं हमेशा यही सोचता था।  मैंने सोचा कि यह
was all the outside noise. I thought it
सब बाहर का शोर है।  मैंने सोचा कि यह
was the fear of failure, the fear of
असफलता का डर था,
letting them down, all these different
उन्हें निराश करने का डर था, ये सब अलग-अलग
things. And it wasn't until recently
बातें थीं।  और हाल ही में
when I hit some hardships as an adult
जब मैंने एक वयस्क के रूप में कुछ कठिनाइयों का सामना किया
and really had to look inward that I
और वास्तव में अपने भीतर झाँककर देखा, तब मुझे
realized everyone's got the same crowd
एहसास हुआ कि सभी लोग एक जैसे हैं
and everyone has their own issues and
और सभी के अपने-अपने मुद्दे हैं और
everyone has their own stuff. And what
सभी के पास अपनी-अपनी चीजें हैं।  और जो चीज
actually brings you to success and
वास्तव में आपको सफलता,
self-worth and happiness is actually
आत्म-सम्मान और खुशी की ओर ले जाती है, वह है यह
understanding how to stand at that plate
समझना कि उस मंच पर कैसे खड़ा होना है
and shut out the noise that's here. Not
और यहां मौजूद शोर को कैसे बंद करना है।
the millions of people around. The
आस-पास के लाखों लोगों को नहीं।
millions of people are in your head
लाखों लोग आपके दिमाग में हैं और
screaming at you telling you you're not
चिल्ला रहे हैं कि आप
enough. The deep deep lie from the most
पर्याप्त नहीं हैं।  सबसे गहरा झूठ सबसे अधिक
confident people have it. So I'm glad I
आत्मविश्वास वाले लोगों से ही निकलता है।  इसलिए मुझे खुशी है कि
get to finally publicly say the
अंततः मुझे सार्वजनिक रूप से यह
difference because I've had it wrong all
अंतर कहने का मौका मिला, क्योंकि मैं इतने वर्षों तक गलत ही रहा था।
And in that analogy, you talk about how
और उस सादृश्य में, आप बात करते हैं कि कैसे
most people come up to the plate, they
ज्यादातर लोग प्लेट पर आते हैं, वे
swing once, they leave, they hear the
एक बार स्विंग करते हैं, वे चले जाते हैं, वे
boo, they leave, they go back to their
बू सुनते हैं, वे चले जाते हैं, वे अपने सोफे पर वापस चले जाते हैं
sofa or wherever they're coming from,
या जहां से वे आ रहे हैं,
some or or they swing two, three times,
कुछ या वे दो, तीन बार स्विंग करते हैं,
everyone's telling they're selfish, and
हर कोई उन्हें बता रहा है कि वे स्वार्थी हैं, और
they get, you know, oh my god. And
वे, आप जानते हैं, हे भगवान।  और
they're embarrassed and they leave. Mhm.
वे शर्मिंदा होकर वहां से चले जाते हैं।  हाँ.   किसी
It takes a lot for someone to stand
व्यक्ति के लिए
there in the middle of the noise, shut
शोर के बीच में खड़े रहना,
out the noise, and understand the
शोर को बंद करना और यह समझना कि
opportunity was given to me. I deserve
अवसर मुझे दिया गया था, बहुत कठिन होता है।  मैं
this. I'm going to keep swinging. Going
इसका हकदार हूं।  मैं झूलता रहूँगा।
back to your early context, Scott. Yeah.
स्कॉट, अपने प्रारंभिक संदर्भ पर वापस जाएं।  हाँ।
your dad, Irvin. Yeah. He sounds like
आपके पिता, इरविन.  हाँ।  वह
quite a tough guy. I was reading about
काफी सख्त आदमी लगता है।  मैं उन कुछ बातों के बारे में पढ़ रहा था जो
some of the things he was saying to you
वह
when you were a kid and I was like,
आपसे बचपन में कहा करते थे और मैंने कहा था,
"Dad, Jesus." Like when he called you a
"पिताजी, यीशु।"  जैसे जब उसने तुम्हें
liar. Yeah. That day and told you about
झूठा कहा था।  हाँ।  उस दिन मैंने आपको
living with integrity, etc. My dad grew
ईमानदारी के साथ जीने के बारे में बताया था, इत्यादि। मेरे पिता
up tough and it was almost like when
बड़े होकर कठोर स्वभाव के थे और यह लगभग वैसा ही था जैसे कि जब
you're being raised by two people who
आपका पालन-पोषण दो ऐसे लोगों द्वारा किया जा रहा हो जो
live through what they live through,
उनके द्वारा जीए गए हालातों से गुजर रहे हों, तो
they were raising him for a world that
वे उसे एक ऐसी दुनिया के लिए पाल रहे थे जिसने
took everything away from them. They
उनसे सब कुछ छीन लिया था।  वे
were so loving, but they still raised
बहुत प्यार करने वाले थे, लेकिन फिर भी उन्होंने उसका पालन-पोषण
him that way. And then he was so loving,
उसी तरह किया।  और फिर वह बहुत प्यार करने वाला था,
but he still raised us really tough. And
लेकिन फिर भी उसने हमें बहुत कठिनाई से पाला।  और
I was the firstborn son, so I'm the
मैं सबसे बड़ा बेटा था, इसलिए मैं
oldest of all our kid, all the kids. So
हमारे सभी बच्चों में सबसे बड़ा हूँ।  इसलिए
he was very tough on me. You're
वह मेरे प्रति बहुत सख्त था।  आप उस
referencing this time when I was I was
समय का जिक्र कर रहे हैं जब मैं
probably
शायद
14. And he uh he caught me in like a
14 साल का था। और उसने मुझे
white
सफेद
lie. And usually he would punish me. And
झूठ बोलते हुए पकड़ लिया।  और आमतौर पर वह मुझे सज़ा देता था।  और
his punishments could be severe, but
उसकी सज़ाएँ कठोर हो सकती थीं, लेकिन
this time he just said, "Hey, come here.
इस बार उसने बस इतना कहा, "अरे, यहाँ आओ।
I want to talk to you." It's not going
मैं तुमसे बात करना चाहता हूँ।"
to be a punishment this time. I just
इस बार यह कोई सज़ा नहीं होगी.  मैं बस
want you to know you got the gift for
आपको यह बताना चाहता हूं कि आपको गैब के लिए उपहार मिला है।
Gab. You could talk your way out of
आप किसी भी बात से अपना रास्ता निकाल सकते हैं।
anything. And in life, I used to tell
और जीवन में, मैं
you, if you lie, you're not going to be
आपसे कहता था, यदि आप झूठ बोलेंगे, तो आप
successful. I want to tell you the
सफल नहीं होंगे।  मैं तुम्हें सच बताना चाहता हूं
truth. You're so good at it. You might
.  आप इसमें बहुत अच्छे हैं.  आप
be successful, but you're going to be a
सफल हो सकते हैं, लेकिन आप
liar. And I'll know you're a liar, and
झूठे होंगे।  और मैं जान जाऊंगा कि तुम झूठे हो, और
you'll know you're a liar. So, do that
तुम भी जान जाओगे कि तुम झूठे हो।  तो,
with what you want. And I was so beaten
आप जो चाहते हैं, वैसा ही करें।  और मैं बहुत
down and ashamed because it wasn't like
पराजित और शर्मिंदा था, क्योंकि यह
raining down fists on me. It was just
मुझ पर मुक्कों की बरसात जैसा नहीं था।  यह ऐसा था जैसे जिस
like the guy I admired so much called me
आदमी की मैं इतनी प्रशंसा करती थी, उसने मुझे
a liar. And I walked away. I was messed
झूठा कहा।  और मैं चला गया.  मैं गड़बड़ हो गया था
up. And I went back to him and I said,
.  और मैं उनके पास वापस गया और मैंने कहा,
"Dad, I want you to know I'm I'm not
"पिताजी, मैं चाहता हूँ कि आप जान लें कि मैं
going to lie. I'm going to be a man of
झूठ नहीं बोलूँगा। मैं एक ईमानदार व्यक्ति बनूँगा।
integrity. I'm Yeah, I could do that,
हाँ, मैं ऐसा कर सकता हूँ,
but I understand this opportunity what
लेकिन मैं इस अवसर को समझता हूँ जो
you're saying." And he just looked at
आप कह रहे हैं।"  और वह बस
me. He said, "Okay, good." And he walked
मेरी ओर देखता रहा।  उन्होंने कहा, "ठीक है, बढ़िया।"  और वह चला गया
away. And it was one of the best lessons
.  और यह अब तक का सबसे अच्छा सबक था
ever, you know,
, आप जानते हैं,
cuz he was right. Like you you can win
क्योंकि वह सही था।  जैसे आप कुछ
certain ways, but you're going to know
निश्चित तरीकों से जीत सकते हैं, लेकिन आपको यह जानना होगा कि
how do you how do you want to win? You
आप कैसे जीतना चाहते हैं?  आप
want to do it the right way. And um and
इसे सही तरीके से करना चाहते हैं।  और वह
that that tough love, I'm appreciative
कठोर प्रेम, मैं
of it. You go to college. I went to
इसकी सराहना करता हूँ।  तुम कॉलेज जाओ.  मैं
college. You went to college. Um you
कॉलेज गया.  आप कॉलेज गये.  उम, आपने
started a business at college doing
कॉलेज में इवेंट्स का व्यवसाय शुरू किया था।
events. Yeah. Well, I I started selling
हाँ।  खैर, मैंने नकली आईडी बेचना शुरू कर दिया।
fake IDs. That's what I started first.
सबसे पहले मैंने यही काम शुरू किया।
Yeah. Yeah. I sold fake IDs cuz my
हाँ।  हाँ।  मैंने नकली आईडी बेची क्योंकि मेरा
friend sold fake IDs and I thought he
दोस्त भी नकली आईडी बेचता था और मुझे लगा कि उसके पास
had a bad business plan. So I was like,
एक खराब व्यवसाय योजना है।  तो मैंने सोचा कि
I'll market them, you make them. Um and
मैं उनका विपणन करूंगा, आप उन्हें बनाइए।  और
and quickly uh he broke my golden rule
जल्दी ही उसने मेरे उस सुनहरे नियम को तोड़ दिया कि जिन
of not keeping in touch with people we
लोगों को हमने सामान बेचा था, उनसे संपर्क नहीं रखना चाहिए।
sold to. So, I stopped immediately
इसलिए, मैंने तुरंत गाड़ी रोक दी
because I didn't want to get caught. And
क्योंकि मैं पकड़ा नहीं जाना चाहता था।  और
um I walked by a nightclub and said,
मैं एक नाइट क्लब के पास से गुजरते हुए बोला,
"How much would you give me if I brought
"अगर मैं अगले सप्ताह यहां लोगों को लाऊं तो आप मुझे कितना देंगे
people here the next week?" And that was
?"  और यहीं से
the beginning of my Atlanta party
अटलांटा पार्टी
promotion days. Why did that succeed?
प्रमोशन के मेरे दिनों की शुरुआत हुई।  वह सफल क्यों हुआ?
What is it about you as you look back in
जब आप पीछे मुड़कर देखते हैं तो
hindsight, your skill set, your ability
आपके कौशल, आपकी योग्यता के बारे में क्या सोचते हैं,
that made your party promotion days so
जिसने आपके पार्टी प्रमोशन के दिनों को इतना
successful, which eventually sort of
सफल बनाया, जो अंततः
parlayed into music? But a combination
संगीत में परिवर्तित हो गया?  लेकिन
of things. I think one, uh I wasn't a
चीजों का एक संयोजन.  मुझे लगता है कि, मैं
threat to the freshman girls. I had a
नए लड़कियों के लिए कोई खतरा नहीं था।
high school sweetheart at the time. I
उस समय मेरा एक हाई स्कूल प्रेमी था।  मैं
was very committed to her. I was a
उसके प्रति बहुत प्रतिबद्ध था।  मैं एक
decently cute kid and I could dance.
बहुत ही सुन्दर बच्चा था और नृत्य कर सकता था।
Okay. So, I was a good person to go out
ठीक है।  इसलिए, मैं एक अच्छा व्यक्ति था जिसके साथ मैं बाहर जा सकता था
with and have fun. So, uh that was one
और मौज-मस्ती कर सकता था।  तो, यह एक
thing. Number two, I was playing sports.
बात थी।  दूसरी बात, मैं खेल खेल रहा था।
So, I had a lot of friends in different,
तो, आप जानते हैं, मेरे अलग-अलग
you know, teams and different arenas.
टीमों और अलग-अलग क्षेत्रों में बहुत सारे दोस्त थे।
And three, I was in the right place at
और तीसरी बात, मैं सही समय पर सही जगह पर था।
the right time. You know, I uh that
तुम्हें पता है, मैंने जो
first party I threw was successful. And
पहली पार्टी दी थी वह सफल रही थी।  और
at that first party, I was approached by
उस पहली पार्टी में
a guy named Jason Weaver. He's an actor
जेसन वीवर नाम के एक व्यक्ति ने मुझसे संपर्क किया।  वह एक अभिनेता हैं
and he was in this old Michael Jackson
और वह माइकल जैक्सन की उस पुरानी
movie I used to watch as a kid where he
फिल्म में थे जिसे मैं बचपन में देखा करता था, जिसमें उन्होंने
played young Michael. And he came in and
युवा माइकल की भूमिका निभाई थी।  और वह अंदर आया और
he said, "This is crazy." Cuz Atlanta at
बोला, "यह पागलपन है।"  क्योंकि
that time was very segregated in the
उस समय अटलांटा क्लब परिदृश्य में बहुत अलग था।  तो
club scene. So it was like if you were
यह ऐसा था कि यदि आप
black, you went to a party that, you
काले थे, तो आप किसी पार्टी में जाते थे, आप
know, a club that played hip-hop and if
जानते हैं, किसी क्लब में जहाँ हिप-हॉप बजता था और यदि
you were white, you went to a club they
आप श्वेत थे, तो आप किसी क्लब में जाते थे जहाँ
played techno. But I didn't grow up in
टेक्नो बजता था।  लेकिन मैं दक्षिण में पला-बढ़ा नहीं था
the South and I wanted to listen to
और मैं
hip-hop and rock and roll. And we played
हिप-हॉप और रॉक एंड रोल सुनना चाहता था।  और हमने
that. And when Jason came in, he was so
वह खेला।  और जब जेसन आया, तो वह
listening to hip-hop that he was like,
हिप-हॉप सुन रही मिश्रित भीड़ को देखकर इतना मोहित हो गया कि उसने कहा,
"You want to see how the other half
"क्या आप देखना चाहते हैं कि दूसरी आधी भीड़ कैसे
lives?" And Jason brought me to a club
रहती है?"  और जेसन मुझे
called Velvet Room on Tuesday nights in
मंगलवार की रात को अटलांटा, जॉर्जिया में वेल्वेट रूम नामक एक क्लब में ले गया।
Atlanta, Georgia. It was ran by a guy
इसे
named Alex Giddawan. Alex was so
एलेक्स गिड्डावन नाम का एक व्यक्ति चलाता था।  एलेक्स
fascinated to see me in the line. He
मुझे लाइन में खड़ा देखकर बहुत खुश हुआ।  उन्होंने
said, "You know, let this kid in here."
कहा, "तुम्हें पता है, इस बच्चे को यहाँ आने दो।"
And Alex taught me how to promote. He
और एलेक्स ने मुझे सिखाया कि प्रचार कैसे किया जाता है।  उन्होंने
taught me what the value of the door
मुझे सिखाया कि दरवाजे का वास्तविक मूल्य क्या है
actually was, what I should be getting
, मुझे
from the bar. And I would start moving
बार से क्या मिलना चाहिए।  और मैं
my parties. And I would spend all my
अपनी पार्टियों को स्थानांतरित करना शुरू कर दूंगा।  और मैं
money that I made on Thursday nights at
गुरुवार की रात
the college party on Alex's Tuesday
कॉलेज पार्टी में कमाए गए अपने सारे पैसे एलेक्स की मंगलवार की
night meeting people, meeting rappers,
रात को लोगों से मिलने, रैपर्स से मिलने,
meeting singers, meeting different
गायकों से मिलने, विभिन्न
people, faking it till I make it and
लोगों से मिलने में खर्च कर देता था, जब तक कि मैं सफल नहीं हो जाता, और
getting people to come back and forth
लोगों को
between my parties. And that's how I
अपनी पार्टियों के बीच आने-जाने के लिए प्रेरित करता था।  और इस तरह मैंने
started. That's how I met Germaine.
शुरुआत की।  इस तरह मेरी मुलाकात जर्मेन से हुई।
That's how I met Luda. That's we all
इस तरह मेरी मुलाकात लूडा से हुई।  इस तरह हम सब
kind of came up together.
एक साथ आए।
Relationships. Why did he give you a
रिश्ते.  उसने तुम्हें आगे क्यों बढ़ने दिया
foot up? So many people are early in
?  बहुत से लोग
their careers and they're having these
अपने करियर के शुरुआती दौर में हैं और उनके बीच ये
chance encounters, but those those
आकस्मिक मुलाकातें होती हैं, लेकिन वे
aren't converting into a relationship.
किसी रिश्ते में परिवर्तित नहीं हो पातीं।
And when I look at your life, there's
और जब मैं आपके जीवन को देखता हूँ तो पाता हूँ कि
people you meet along the way who end up
आप जीवन में ऐसे लोगों से मिलते हैं जो अंततः आपके लिए बहुत
being really, really pivotal. And it
महत्वपूर्ण साबित होते हैं।  और
appears to me as an objective observer
एक वस्तुनिष्ठ पर्यवेक्षक के रूप में मुझे ऐसा लगता है
that you have an ability to form good
कि आपमें लोगों के साथ अच्छे,
relationships, loyal, lasting
वफादार और स्थायी
relationships with
रिश्ते बनाने की क्षमता है।
people. One, I think it's important to
पहला, मुझे लगता है कि
pay people respect. You know, I came
लोगों को सम्मान देना महत्वपूर्ण है।  आप जानते हैं, मैं ऐसे
from a household where you respect your
घर से आया हूँ जहाँ आप अपने
elders. And when I was coming up, I was
बड़ों का आदर करते हैं।  और जब मैं आगे बढ़ रहा था, तब मेरी उम्र
19. So, I was very respectful of the
19 साल थी। इसलिए, मैं उन लोगों का बहुत सम्मान करता था
people that giving me an opportunity.
जिन्होंने मुझे अवसर दिया।
And I never forgot who helped me along
और मैं कभी नहीं भूला कि इस रास्ते में किसने मेरी मदद की।
the way. I think the other thing that
मुझे लगता है कि दूसरी बात जो
was a big part of my philosophy was let
मेरे दर्शन का एक बड़ा हिस्सा थी, वह यह थी कि
your work be the reason they want to
अपने काम को वह कारण बनने दें जिसके लिए लोग
meet you. I didn't want to be that kid
आपसे मिलना चाहें।  मैं वह बच्चा नहीं बनना चाहता था
who was going, "Hey, give me an
जो कहे, "अरे, मुझे एक
opportunity." And by the way, sometimes
अवसर दो।"  और वैसे, कभी-कभी
that works. But I wanted them to see
यह काम भी करता है।  लेकिन मैं चाहता था कि वे देखें कि
what I was doing and then say, "Come
मैं क्या कर रहा हूं और फिर कहें, "
over here." I didn't approach Germaine
यहां आओ।"  मैंने
Dri to work at So Deaf. Germaine heard
सो डेफ में काम करने के लिए जर्मेन ड्री से संपर्क नहीं किया।  जर्मेन ने
about me in my parties and he met me and
मेरी पार्टियों में मेरे बारे में सुना और वह मुझसे मिला और
he said, "You have more potential than
उसने कहा, "तुम्हारे अंदर पार्टियों से कहीं अधिक क्षमता है।
parties. Why don't you come work for
तुम मेरे लिए काम क्यों नहीं करते
me?" I didn't approach, you know,
?"  आप जानते हैं, मैंने लुडिक्रस से संपर्क नहीं किया,
Ludicrous who was coming up as a rapper
जो रैपर के रूप में उभर रहा था,
and say, "Let me do that." I didn't a
और न ही मैंने कहा, "मुझे ऐसा करने दो।"  मैंने
lot of people in my life. I I never
अपने जीवन में बहुत से लोगों को नहीं देखा।  मैंने कभी भी
really approached them. And then even as
उनसे संपर्क नहीं किया।  और फिर जब
my life changed and I got older, I made
मेरा जीवन बदल गया और मैं बड़ी हो गई, तो मैंने
a lot of relationships and I have a lot
बहुत सारे रिश्ते बनाए और अब मेरे पास बहुत सारे ऐसे
of relationships now that I've never
रिश्ते हैं जिनके साथ मैंने कभी
done business with. And people go,
व्यापार नहीं किया।  और लोग कहते हैं,
"Well, you have that. Why don't you?"
"अच्छा, आपके पास यह है। आपके पास क्यों नहीं है?"
And it was because I never wanted anyone
और ऐसा इसलिए था क्योंकि मैं कभी नहीं चाहती थी कि कोई भी
feel probably my insecurities. I never
मेरी असुरक्षा को महसूस करे।  मैं कभी नहीं
wanted anyone to feel like I needed
चाहता था कि किसी को ऐसा महसूस हो कि मुझे
them. I never wanted to feel like a
उनकी जरूरत है।  मैं कभी भी एक उपयोगकर्ता की तरह महसूस नहीं करना चाहता था।
user. It was like my own insecurities of
यह मेरी अपनी असुरक्षा की भावना थी कि
how they might see me. Mhm. But I think
वे मुझे किस तरह देखेंगे।  हाँ.  लेकिन मुझे लगता है कि
on top of that, I
इससे भी बढ़कर,
just it was that same old thing of never
यह वही पुरानी बात है कि मैं कभी भी ऐसी
wanting to be in a position where you're
स्थिति में नहीं रहना चाहता जहां आपको
begging somebody for something. I called
किसी से कुछ मांगना पड़े।  मैंने
Jermaine and we spoke to him and I
जर्मेन को फोन किया और हमने उससे बात की और आपके आने से
listened to the recording again just
ठीक पहले मैंने रिकॉर्डिंग को फिर से सुना।
before you arrived. But what Jermaine
लेकिन
said in that voice recording is also
उस वॉयस रिकॉर्डिंग में जर्मेन ने जो कहा वह भी
pretty similar to what your dad said,
आपके पिताजी द्वारा कही गई बातों से काफी मिलता-जुलता है,
which is they both saw something in you.
यानी उन दोनों ने आपमें कुछ देखा था।
You're this young kid who doesn't have
आप एक युवा लड़के हैं, जिसके पास
an extensive track record of decades of
दशकों के काम का व्यापक रिकॉर्ड नहीं है
work, but they're all betting on you in
, लेकिन वे सभी किसी न किसी तरह से आप पर दांव लगा रहे हैं।
some way. As you look back on your life,
जब आप अपने जीवन पर नजर डालते हैं तो पाते हैं कि
what were they betting on? Cuz they all
वे किस बात पर दांव लगा रहे थे?  क्योंकि वे सभी इस बात से
seem pretty sure that you had something.
पूरी तरह आश्वस्त हैं कि आपके पास कुछ था।
My ignorance. Ignorance. I think I think
मेरी अज्ञानता.  अज्ञान.  मुझे लगता है कि
uh I No one told me I shouldn't be
किसी ने मुझसे नहीं कहा कि मुझे
there.
वहां नहीं होना चाहिए।
And he offered you a job for working at
और उसने आपको अपनी कंपनी में काम करने के लिए नौकरी की पेशकश की
his company which meant you had to drop
जिसका मतलब था कि आपको
out of college. I didn't have to drop
कॉलेज छोड़ना होगा।  मुझे कॉलेज छोड़ना नहीं पड़ा।
out of college. I did because um I went
मैंने ऐसा इसलिए किया क्योंकि मैं
to work for Germaine and now I'm
जर्मेन के लिए काम करने गया था और अब मैं
traveling all the time. I'm still
हर समय यात्रा कर रहा हूं।  मैं अभी भी
throwing parties, you know, we're
पार्टियां आयोजित कर रहा हूं, आप जानते हैं, हम
gearing up for Usher's album. We're
अशर के एल्बम के लिए तैयारी कर रहे हैं।  हम
doing this, we're doing that. I'm
यह कर रहे हैं, हम वह कर रहे हैं।  मैं
working with the Young Bloodoods,
यंग ब्लडूड्स, एंथनी हैमिल्टन के साथ काम कर रहा हूं।
Anthony Hamilton. Like it's and I'm 19,
जैसे कि मैं 19,
20 years old. And my grade point average
20 साल का हूं।  और मेरा ग्रेड प्वाइंट औसत
went from a 3 point something to a 1
3 प्वाइंट से बढ़कर 1
point something. And they brought me in
प्वाइंट हो गया।  और वे मुझे
on academic probation. And they said,
अकादमिक परिवीक्षा पर ले आये।  और उन्होंने कहा,
um, you know, what's going on with you?
उम्म, तुम्हें पता है, तुम्हारे साथ क्या हो रहा है?
Is there a drug problem? Are you being
क्या कोई नशीली दवा समस्या है?  क्या आपके साथ
abused? And I said, "No, no, no, no. I'm
दुर्व्यवहार किया जा रहा है?  और मैंने कहा, "नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। मैं
an entrepreneur. I'm building this. I
एक उद्यमी हूँ। मैं इसे बना रहा हूँ। मैं
want to build a record label. I'm
एक रिकॉर्ड लेबल बनाना चाहता हूँ। मैं
working for Jermaine Dupria." You know,
जर्मेन डुप्रिया के लिए काम कर रहा हूँ।"  तुम्हें पता है,
and this guy's looking at me like I'm
और यह आदमी मुझे ऐसे देख रहा है जैसे मैं
insane. And he's, this dean looks at me
पागल हूं।  और वह, यह डीन
at Emery and he says, "Uh, do you know
एमरी की ओर देखता है और वह कहता है, "उह, क्या आप
the story of Robert Woodruff?" And I
रॉबर्ट वुड्रफ की कहानी जानते हैं?"  और मैंने
said, "You know Robert Woodruff?" He
कहा, "क्या आप रॉबर्ट वुड्रफ़ को जानते हैं?"  वह
goes, "Yeah, the founder of Coca-Cola,
कहते हैं, "हां, कोका-कोला,
the Woodruff Center, the largest
वुड्रफ सेंटर के संस्थापक, जो
endowment in Emery." and he tells me
एमरी में सबसे बड़ा दान है।"  और उन्होंने मुझे
this amazing story of this entrepreneur
इस उद्यमी की अद्भुत कहानी सुनाई
who created Coca-Cola who is the largest
जिसने कोका-कोला की स्थापना की जो
endowment at our university. And I'm so
हमारे विश्वविद्यालय का सबसे बड़ा दान है।  और मैं बहुत
hyped. I'm like, "This guy gets me. He
उत्साहित हूं।  मैं सोचता हूं, "यह आदमी मुझे समझता है। वह
gets me. He's going to help me. I'm
मुझे समझता है। वह मेरी मदद करेगा। मैं
going to be at the school." And just
स्कूल जाऊंगा।"  और
when my hopes are really high, he looks
जब मेरी उम्मीदें वाकई बहुत ऊंची थीं, तो उन्होंने
at me, he goes, "You know what we're
मेरी तरफ देखा और कहा, "तुम्हें पता है कि हम क्या
going to do, right? Cuz we're going to
करने जा रहे हैं, है न? क्योंकि हम
stop all the nonsense. You're going to
सारी बकवास बंद करने जा रहे हैं। तुम्हें
focus on school. You're going to get a
स्कूल पर ध्यान देना होगा। तुम्हें
degree because the chance of you being
डिग्री लेनी होगी, क्योंकि
like Robert Woodruff without an Emory
एमोरी डिग्री के बिना रॉबर्ट वुड्रफ जैसा बनने की संभावना
degree is like one in a billion."
एक अरब में एक के बराबर है।"
And the moment he said it, that's when I
और जिस क्षण उन्होंने यह कहा, मैंने
dropped out of school. What did your
स्कूल छोड़ दिया।  तुम्हारे
father say? Before you ask me about my
पिता ने क्या कहा?  इससे पहले कि आप मुझसे मेरे पिता के बारे में पूछें
father, I want to ask you a question.
, मैं आपसे एक सवाल पूछना चाहता हूँ।
Okay. You made a face and you paused.
ठीक है।  तुमने मुंह बनाया और रुक गए।
Yeah. Because you have your own story of
हाँ।  क्योंकि आपके पास
something happening like this. I just
इस तरह की किसी घटना की अपनी कहानी है।  मेरा बस
have a a bias. I just have a real hate
एक पूर्वाग्रह है.  मुझे
for dream busters. Yet, every great
सपने तोड़ने वालों से सख्त नफरत है।  फिर भी, सफलता की हर महान
story we have of success, people tell of
कहानी में लोग
that pivotal moment, whether it be this
उस निर्णायक क्षण के बारे में बताते हैं, चाहे वह यह
dean or Michael Jordan being cut by his
डीन हो या माइकल जॉर्डन का अपने कोच द्वारा निकाल दिया जाना
coach, the varsity coach when he was
, जब वह युवा था तो वह विश्वविद्यालय का कोच था।
younger. Yeah. We all talk about the
हाँ।  हम सभी
dream buster as a catalyst to our
ड्रीम बस्टर को अपनी सफलता के उत्प्रेरक के रूप में देखते हैं।
success. And you know, in life, I've I
और आप जानते हैं, जीवन में, मुझे
kind of feel like everything even, you
हर चीज में ऐसा महसूस होता है, आप
know, it's like I have this tattoo amor
जानते हैं, ऐसा लगता है जैसे मेरे पास
fati, you know, from Marcus Aurelius.
मार्कस ऑरेलियस का टैटू अमोर फ़ेटी है।
It's the a concept love of one's fate in
यह लैटिन में अपने भाग्य के प्रति प्रेम की अवधारणा है।
Latin. And it's this concept that you
और यह अवधारणा है कि आपको
have to love the sorrow as much as you
दुःख से भी उतना ही प्रेम करना चाहिए जितना आप
love the joy. You have to love the pain
सुख से करते हैं।  आपको दर्द से भी
as much as you love the success. You
उतना ही प्यार करना होगा जितना आप सफलता से करते हैं।  तुम्हें
know, it's if it wasn't for that, Dean,
पता है, डीन, अगर ऐसा न होता तो
shoulder in that moment. I would just
उस क्षण मेरे कंधे पर वह चिप नहीं होती।  मैं
push you on the fact that like you hate
आपको बस इस तथ्य पर जोर देना चाहूँगा कि जैसे आप
these dream busters, but I am so
इन सपनों को तोड़ने वालों से नफरत करते हैं, लेकिन मैं
grateful for them. I'm I'm grateful for
उनके लिए बहुत आभारी हूँ।  मैं
the dream busters. However, and this is
स्वप्न तोड़ने वालों के लिए आभारी हूं।  हालाँकि, यह
actually something I was talking to my
वास्तव में कुछ ऐसा है जिसके
friends about in our group chat this
बारे में मैं आज सुबह अपने दोस्तों के साथ ग्रुप चैट में बात कर रहा था।
morning. Is it okay in your view to be
क्या आपके विचार में
driven by haters?
नफरत करने वालों से प्रेरित होना ठीक है?
It's so funny because if you're only
यह बहुत हास्यास्पद है, क्योंकि यदि आप केवल
driven by haters, no. But I think that
नफरत करने वालों से प्रेरित हैं, तो नहीं।  लेकिन मेरा मानना ​​है कि
everything plays its role at the time.
हर चीज उस समय अपनी भूमिका निभाती है।
Like um Robert Green Mhm. he talks about
जैसे रॉबर्ट ग्रीन एमएचएम।  वह
this idea of embracing your dark side.
आपके अंधेरे पक्ष को अपनाने के विचार के बारे में बात करते हैं।
And I think that there's truth in that.
और मैं सोचता हूं कि इसमें सच्चाई है।
Like you know, if if you continue to
जैसा कि आप जानते हैं, यदि आप अपने
fight something that's naturally inside
अंदर स्वाभाविक रूप से मौजूद किसी चीज से लड़ते रहेंगे
of you, you're going to really struggle
, तो आप वास्तव में
with it. If you can accept that's part
उससे संघर्ष करेंगे।  यदि आप इसे अपने हिस्से के रूप में स्वीकार कर लेते हैं तो आप
of you can use it as fuel and you can
इसे ईंधन के रूप में प्रयोग कर सकते हैं और
move right through it. So yes, there are
इसके माध्यम से आगे बढ़ सकते हैं।  तो हां, कुछ
things that drive me. My curiosity is a
चीजें हैं जो मुझे प्रेरित करती हैं।  मेरी जिज्ञासा ही
big driver for for where I go. My
मुझे जहां भी जाना है, वहां ले जाने में मेरी बड़ी भूमिका है।
children now are a big driver for where
अब मेरे बच्चे ही इस बात के लिए बहुत बड़े प्रेरक हैं कि
I go and how I live my life. The people
मैं कहां जाऊं और अपना जीवन कैसे जिऊं।  जिन लोगों से मैं
I love, the joy that I find, the
प्रेम करता हूँ, जो आनन्द मुझे मिलता है, वह
introspective voice that now I can go to
आत्मनिरीक्षण करने वाली आवाज जिसके पास अब मैं जा सकता हूँ
when I'm meditating or, you know,
जब मैं ध्यान कर रहा होता हूँ या, आप जानते हैं,
myself, but doubt from someone who
अपने आप पर काम कर रहा होता हूँ, लेकिन किसी ऐसे व्यक्ति से संदेह होता है जो
dislikes me or doubt from a hater. I can
मुझे नापसंद करता है या किसी नफरत करने वाले से संदेह होता है।  मैं
pretend like I'm zen as much as I want.
जितना चाहूं, शांत रहने का दिखावा कर सकता हूं।
But if I'm being really honest with
लेकिन अगर मैं अपने प्रति सचमुच ईमानदार रहूं तो
myself sometimes that's the fuel that I
कभी-कभी यही वह ईंधन होता है जिसकी मुझे
need. So I think if it's if it's solely
जरूरत होती है।  इसलिए मुझे लगता है कि अगर यह केवल
one thing it's not healthy. But I think
एक ही चीज है तो यह स्वस्थ नहीं है।  लेकिन मुझे लगता है कि
if you can admit you get fuel and
यदि आप यह स्वीकार कर लें कि आपको
different influences from different
विभिन्न
places and don't try and be ashamed of
स्थानों से प्रेरणा और विभिन्न प्रभाव मिलते हैं, तथा आप उस चीज को लेकर शर्मिंदा होने की कोशिश नहीं करते
the one that doesn't fit in your
जो आपकी इस कहानी में फिट नहीं बैठती कि
narrative of how evolved you are. Yeah.
आप कितने विकसित हैं।  हाँ।
You know then it's okay.
तुम्हें पता है कि तब यह ठीक है.
You established SB Projects I believe
मेरा मानना ​​है कि आपने एसबी प्रोजेक्ट्स की स्थापना
after leaving Germaine when you were 24
जर्मेन छोड़ने के बाद की थी, जब आपकी
25 years old. 24. And I read that you'd
उम्र 24-25 वर्ष थी।  24. और मैंने पढ़ा है कि आपने
kind of have had this plan to sign three
तीन
different types of acts. Yeah. First one
अलग-अलग प्रकार के कलाकारों पर हस्ताक्षर करने की योजना बनाई है।  हाँ।  पहला नाम
Asher Roth who's a very famous rapper.
एशर रोथ का है जो एक बहुत प्रसिद्ध रैपर है।
Yeah. I wanted to sign three types of
हाँ।  मैं तीन प्रकार के कलाकारों को अनुबंधित करना चाहता था
acts and Asher fit the mold for one,
और एक के लिए आशेर उपयुक्त था,
Justin for the other, and the other one
दूसरे के लिए जस्टिन, तथा तीसरा कलाकार
I never found. So Asher, for people that
मुझे कभी नहीं मिला।  तो जो लोग
don't know, is a very successful rapper.
नहीं जानते उनके लिए बता दूं कि एशर एक बहुत ही सफल रैपर है।
Um, what was the mold you were trying to
उम्म, आप किस सांचे में
fit? Eminem was a very big rappers, one
फिट होने की कोशिश कर रहे थे?  एमिनेम एक बहुत बड़े रैपर थे,
of the biggest rappers of all time. And
सभी समय के सबसे बड़े रैपर्स में से एक।  और
I was in college and I'm watching all
मैं कॉलेज में था और मैं
like these at the time these frat guys,
उस समय इन फ्रैट लड़कों की तरह सब देख रहा था,
but they loved hip-hop. And I don't
लेकिन उन्हें हिप-हॉप पसंद था।  और मुझे नहीं
think they had anyone who spoke to their
लगता कि उनके पास ऐसा कोई था जो उनके जीवन से बात करता हो।
life. So I wanted a kid who could speak
इसलिए मैं एक ऐसा बच्चा चाहता था जो
to college life who had the skills to be
कॉलेज जीवन से बात कर सके और जिसके पास
credible within the world of hip-hop.
हिप-हॉप की दुनिया में विश्वसनीय बनने का कौशल हो।
Why did you think you could find talent?
आपको ऐसा क्यों लगा कि आप प्रतिभा पा सकते हैं?
What did you believe? Ignorance.
आप क्या मानते थे?  अज्ञान.
Ignorance. Okay. I'm telling you, every
अज्ञान.  ठीक है।  मैं आपको बता रहा हूँ,
aspect of my life, if we talked about
मेरे जीवन का हर पहलू, अगर हम उन सभी
every little thing that I've been in,
छोटी-छोटी चीजों के बारे में बात करें जिनमें मैं रहा हूँ, जैसा कि
you said earlier, I've been in all these
आपने पहले कहा था, मैं इन सभी
different things and probably your
अलग-अलग चीजों में रहा हूँ और शायद आपके
listeners have no idea what the hell I
श्रोताओं को पता नहीं है कि मैं क्या
am. So, they're like, what is he talking
हूँ।  तो, वे सोचने लगे, वह किस बारे में बात कर रहा है
about? But every time I put myself in
?  लेकिन हर बार जब मैं खुद को
that next
अगले
arena, it's this why not me. I had no
क्षेत्र में रखता हूं, तो यही सवाल उठता है कि मैं क्यों नहीं।  मुझे
right contacting Asher on MySpace. I
माईस्पेस पर आशेर से संपर्क करने का कोई अधिकार नहीं था।  मेरा
mean, at that point, I could say, okay,
मतलब है, उस समय मैं कह सकता था कि, ठीक है,
I came from so deaf. I was the youngest
मैं तो बहरेपन से आया हूं।
when I was at SOFE. I was 20 years old.
जब मैं SOFE में था, तब जर्मेन की वजह से मैं संगीत का सबसे युवा उपाध्यक्ष था।  मैं 20 साल का था.
So, I had the right, you know, some
तो, आप जानते हैं, मुझे कुछ
credibility other people didn't have. I
विश्वसनीयता प्राप्त करने का अधिकार था जो अन्य लोगों को नहीं थी।  मैं
definitely could do that. But to tell
निश्चित रूप से ऐसा कर सकता हूं।  लेकिन उसे यह कहना कि वह
him to drop out of college and move down
कॉलेज छोड़कर
to Atlanta, Georgia for be the first
अटलांटा, जॉर्जिया चला जाए, ताकि वह
artist on my record label to, you know,
मेरे रिकॉर्ड लेबल का पहला कलाकार बन सके, आप जानते हैं,
find Justin in Canada and convince his
कनाडा में जस्टिन को ढूंढ सके और उसकी
mom and him to be on the first plane
मां और उसे मना सके कि
they had ever been on to come down to
वे
Atlanta and meet me. I mean, it it was I
अटलांटा आने और मुझसे मिलने के लिए पहली विमान में सवार हों।  मेरा मतलब है, मैं
was 25 years old, 24 years old. Like,
25 साल का था, 24 साल का।  जैसे,
these are I was insane. Like, you know,
ये मैं पागल था.  जैसे, आप जानते हैं,
so interesting. When we talk about
बहुत दिलचस्प है।  जब हम
belief, we we ask if you know Scooter,
विश्वास की बात करते हैं, तो हम पूछते हैं कि क्या आप स्कूटर को जानते हैं,
did you have belief? But in your case,
क्या आपको विश्वास था?  लेकिन आपके मामले में,
you had the lack of limiting beliefs,
आपके पास सीमित विश्वासों की कमी थी,
which shows up the same as having there
जो इस बात के समान है कि वहां कुछ भी नहीं था।
was just like nothing. It wasn't even
ऐसा इसलिए भी नहीं था
because I was so driven by also the fear
क्योंकि मैं इस डर से ग्रस्त था
that I wouldn't be enough. That back
कि मैं पर्याप्त नहीं होऊंगा।  उस समय तो
then I would have lied. I would have
मैंने झूठ बोला होगा।  मैंने
said, "Oh, I had such a deep belief in
कहा होगा, "ओह, मुझे अपने विश्वास पर इतना गहरा विश्वास था
my in my conviction that I could do
कि मैं
it." It was partially that, but it was
यह कर सकता हूँ।"  आंशिक रूप से तो यही बात थी, लेकिन यह
also why not me? and no one told me I
भी था कि मैं ही क्यों नहीं?  और किसी ने मुझसे नहीं कहा कि मैं
can't be here. And also now that I'm
यहां नहीं आ सकता।  और अब जब मैं
here, I can't fail because then everyone
यहां हूं, तो मैं असफल नहीं हो सकता क्योंकि तब हर कोई
will see that I shouldn't be here. And
देखेगा कि मुझे यहां नहीं होना चाहिए था।  और
so it was this this fear, excitement,
इसलिए यह भय, उत्तेजना,
fear, excitement, conviction. That's why
भय, उत्तेजना, दृढ़ विश्वास था।  इसलिए
I always tell people when I meet them as
मैं हमेशा लोगों से कहता हूँ कि जब मैं
young people, I'm like, "You don't have
युवा लोगों से मिलता हूँ, तो मैं कहता हूँ, "आपके
kids. You can starve a little bit. Your
बच्चे नहीं हैं। आप थोड़ा भूखे रह सकते हैं। आपके
parents want you to go the easiest route
माता-पिता चाहते हैं कि आप सबसे आसान रास्ता अपनाएँ
because they don't want to see you
क्योंकि वे आपको कष्ट में नहीं देखना चाहते
suffer, but now is the time when you
, लेकिन अब वह समय है जब आपको
should be suffering. If you want to go
कष्ट में रहना चाहिए। यदि आप
for it, now's the time when you don't
इसके लिए जाना चाहते हैं, तो अब वह समय है जब आपके पास
have anyone to support where you can
कोई ऐसा नहीं है जिसका आप वास्तव में समर्थन कर सकें, जहाँ आप वास्तव में
really really go for it because later on
इसके लिए जा सकें क्योंकि जीवन में बाद में
in life, you got to think about other
, आपको अन्य लोगों के बारे में सोचना होगा।
people. And back then, 19 years old to
और उस समय, 19 वर्ष की आयु से
24, I'm Let's go for it.
24 वर्ष की आयु तक, मैं इसके लिए आगे बढ़ता हूँ।
And the second artist that you signed,
और दूसरा कलाकार जिसे आपने साइन किया,
it's called Justin Bieber. Who's Justin
उसका नाम जस्टिन बीबर है। जस्टिन बीबर कौन है
Bieber? Justin Bieber. You were 26 years
? जस्टिन बीबर।
old when you came across Justin. 25. 25.
जब आप जस्टिन से मिले तब आप 26 वर्ष के थे। 25. 25.
And he was 12. 13. 13. Damn.
और वह 12. 13. 13. अरे।
You discovered Justin by watching a a
आपने जस्टिन को
Soick video by Yeah. Well, I saw a bunch
Yes द्वारा एक Soick वीडियो देखकर खोजा। खैर, मैंने
of videos from his church his mom had
उनके चर्च के कई वीडियो देखे जो उनकी माँ ने
posted and the one that moved me the
पोस्ट किए थे और जिसने मुझे
most was So Sick by
सबसे अधिक प्रभावित किया वह था So
[Music]
[संगीत]
Neil and
नील और
I
मुझे
sense you walked out the door. It's the
लगता है कि तुम दरवाज़े से बाहर चले गए हो।
only way I hear your voice anymore. You
अब मैं तुम्हारी आवाज़ सिर्फ़ इसी तरह सुन सकता हूँ। तुमसे
must have been asked this a gazillion
यह सवाल कई
times, but the the actions you then took
बार पूछा गया होगा, लेकिन
based on seeing a kid on on a video are
वीडियो में एक बच्चे को देखकर तुमने जो कदम उठाए, वे
bizarre.
अजीब हैं।
Yeah, they are bizarre. Yeah, I like
हाँ, वे अजीब हैं। हाँ, मुझे चर्च की
Googled uh the background of of the
पृष्ठभूमि के बारे में Google पर सर्च करना पसंद है, ताकि
church to look up the businesses and
व्यवसायों को देखा जा सके और
then called the regions of Canada school
फिर कनाडा के स्कूल बोर्ड के क्षेत्रों को कॉल करके
boards to figure out where he was cuz
पता लगाया जा सके कि वह कहाँ था, क्योंकि
his mom had a different name than him
उसकी माँ का नाम उससे अलग था,
cuz her name was Mlette, his was Bieber.
क्योंकि उसका नाम मलेट था, उसका नाम बीबर था।
So, I went a little crazy to find him
इसलिए, मैं उसे 24 घंटे के भीतर खोजने के लिए थोड़ा पागल हो गया।
within 24 hours. Once I saw him, I kind
एक बार जब मैंने उसे देखा, तो मैं
of knew in person or No, I knew when I
व्यक्तिगत रूप से जानता था या नहीं, मैं जानता था कि जब मैंने
saw online, I was like, "This is the kid
ऑनलाइन देखा, तो मैं ऐसा था, "यह वह बच्चा है जिसकी
I've been looking for." And I I felt the
मुझे तलाश थी।" और मुझे
same way about Asher. I mean, I
एशर के बारे में भी ऐसा ही लगा। मेरा मतलब है, मैंने
them. I had a clear vision to like what
उन दोनों का लगातार पीछा किया। मेरे पास एक स्पष्ट दृष्टिकोण था कि
I could do and what he was capable of.
मैं क्या कर सकता हूँ और वह क्या करने में सक्षम है।
And it was funny cuz no one believed me.
और यह मज़ेदार था क्योंकि किसी ने मुझ पर विश्वास नहीं किया।
I mean, even after we met and we did the
मेरा मतलब है,  यहाँ तक कि जब हम मिले और हमने
deal and we started working together,
सौदा किया और साथ काम करना शुरू किया,
literally no one believed me. And
तब भी कोई मुझ पर विश्वास नहीं करता था। और
YouTube was not a big thing back then.
उस समय YouTube कोई बड़ी चीज़ नहीं थी।
So when I took him from 60,000 views and
इसलिए जब मैंने उसे 60,000 व्यू से
we took him to like 60 million, now he's
60 मिलियन व्यू तक पहुँचाया, तो अब वह
world and everyone's like, "Yeah,
दुनिया के सबसे बड़े YouTubers में से एक है और हर कोई कहता है, "हाँ,
youtubers don't turn into musicians,
YouTubers संगीतकार नहीं बनते।
though." What were the first principles
" आपने उसमें सबसे पहले कौन से सिद्धांत
that you saw in him? Like what were the
देखे? जैसे कि
Cuz I when I think about having those
जब मैं उन पलों के बारे में सोचता हूँ
moments where my intuition just says yes
जब मेरा अंतर्ज्ञान
to something. Tone. Okay.
किसी चीज़ के लिए हाँ कहता है, तो मैं क्या देखता हूँ। स्वर। ठीक है।
Charisma. Um it was
करिश्मा। ऐसा लगता था कि
like he had incredible tone and he had
उसके पास अविश्वसनीय स्वर था और उसके पास
soul and he had charisma. He was doing
आत्मा थी और उसके पास करिश्मा था। वह ऐसा कर रहा था जैसे कि कोई
instrumental and he was like jumping
वाद्य यंत्र हो और वह
around and I just believed in him
इधर-उधर कूद रहा हो और मुझे उस पर
instantly and then when I met him he had
तुरंत विश्वास हो गया और फिर जब मैं उससे मिला तो उसमें
even more charisma. He was funny and I
और भी ज़्यादा करिश्मा था। वह मज़ेदार था और मैं
was like all right this kid let's go.
सोच रहा था कि चलो, यह बच्चा चलता है।
And he was an athlete so he was
और वह एक एथलीट था इसलिए वह
competitive. He was a very special
प्रतिस्पर्धी था। वह एक बहुत ही
special talent and very unique
खास प्रतिभा और बहुत ही अनोखा
individual and uh those were special
व्यक्ति था और वह खास
times. And you flew in to meet him and
समय था। और आप  उससे और उसकी माँ से मिलने के लिए उड़ान भरी
his mother? No, they flew to me. Oh,
? नहीं, वे मेरे पास आए। ओह,
okay. I talked to her for like an hour
ठीक है। मैंने उस रात उससे लगभग डेढ़ घंटे तक बात की
and a half that night and uh first plane
और उह, यह उनकी पहली हवाई
ride they ever went on and I remember he
यात्रा थी और मुझे याद है कि वह
was so excited that there was a fridge
बहुत उत्साहित था कि
inside his hotel room.
उसके होटल के कमरे के अंदर एक फ्रिज था।
His mother
उसकी माँ ने
said, "Speaking of you, Scooter really
कहा, "तुम्हारी बात करें तो, स्कूटर को
believed in Justin from day one. He put
पहले दिन से ही जस्टिन पर पूरा भरोसा था।  उसने हमारे
everything on the line for
लिए सब कुछ दांव पर लगा दिया।
us." And and they put it on the line for
" और उन्होंने मेरे लिए भी सब कुछ दांव पर लगा दिया।
me, too. You know, they believed in a
आप जानते हैं, उन्हें
25year-old kid. and uh we were able to
25 साल के लड़के पर भरोसा था। और हम
achieve some amazing things and I'm very
कुछ अद्भुत चीजें हासिल करने में सक्षम थे और मुझे
proud of what we achieved and always
जो हासिल हुआ उस पर बहुत गर्व है और मैं हमेशा
rooting for him.
उसका समर्थन करता हूँ।
How's your relationship with Justin now?
जस्टिन के साथ अब आपका रिश्ता कैसा है? अब पहले
Um not the same that it was. I think you
जैसा नहीं रहा। मुझे लगता है कि
know these things go eb and flows. I
ये चीजें चलती रहती हैं। मुझे
think there comes a point where I
लगता है कि एक समय ऐसा आता है जब मैं
understand he probably wants to go on
समझता हूँ कि वह शायद आगे बढ़ना चाहता है
and and show that he can do it. I mean,
और दिखाना चाहता है कि वह यह कर सकता है। मेरा मतलब है,
we we worked together for so long and we
हमने इतने लंबे समय तक साथ काम किया और हमें इतनी
success and I think you get to a point
सफलता मिली और मुझे लगता है कि
as a as a man where you want to show the
एक व्यक्ति के रूप में आप एक ऐसे बिंदु पर पहुँच जाते हैं जहाँ आप दुनिया को दिखाना चाहते हैं कि
world you can do it on your own and uh I
आप अपने दम पर यह कर सकते हैं और मैं इसका
completely respect that and I think at
पूरा सम्मान करता हूँ और मुझे लगता है कि
this point that's what he's doing and
इस समय वह यही कर रहा है और
myself and and everyone from the old
मैं और पुरानी टीम का हर कोई
team is rooting for him. But I stopped
उसका समर्थन कर रहा है। लेकिन मैंने
managing two and a half years ago and
ढाई साल पहले प्रबंधन करना बंद कर दिया और
now I'm I'm a cheerleader from the side
अब मैं टीम का चीयरलीडर हूँ
and you know I I want everyone that I
और आप जानते हैं कि मैं चाहता हूँ कि मेरे
worked with to do well. I think
साथ काम करने वाले सभी लोग अच्छा करें। मुझे लगता है कि
sometimes when you walk away from
कभी-कभी  जब आप प्रबंधन से दूर चले जाते हैं तो
management I've heard managers which I
मैंने प्रबंधकों को सुना है, जिन्हें मैं
never understood they'd be like deep
कभी नहीं समझ पाया, वे
down when behind closed doors they don't
बंद दरवाजों के पीछे गहरे में ऐसा सोचते हैं कि वे
want to see them do as well without them
उन्हें उनके बिना अच्छा करते हुए नहीं देखना चाहते, यह
is almost like you know them succeeding
लगभग ऐसा है जैसे कि आप जानते हैं कि उनका सफल होना
is is tarnishing your legacy. Mhm.
आपकी विरासत को धूमिल कर रहा है।
in this past year, um to see Tori Kelly,
हम्म।
you know, to see everybody that I've
मैंने जिन भी कलाकारों के
ever had a chance to work with, to see
साथ काम किया, मैंने उन पर विश्वास किया क्योंकि वे महान थे। और अगर वे महान बने रहे, तो मुझे लगता है कि यह उस विश्वास का सबसे अच्छा प्रमाण है। इसलिए जस्टिन को आगे बढ़ते और सफल होते देखना, एरियाना को देखना, आप जानते हैं, पिछले साल विकेड के साथ जो हुआ, उम्म ...
draw from different places. And
अलग-अलग जगहों से। और
sometimes it's joy and sometimes it's
कभी-कभी यह खुशी होती है और कभी-कभी यह
pain. Um and sometimes it's just a
दर्द होता है। उम और कभी-कभी यह सिर्फ़ एक
natural god-given gift.
प्राकृतिक ईश्वर-प्रदत्त उपहार होता है।
How important is hard work? Oh, it's
कड़ी मेहनत कितनी महत्वपूर्ण है? ओह, यह
very important. I think especially in
बहुत महत्वपूर्ण है। मुझे लगता है कि ख़ास तौर पर
the beginning. In the beginning, you're
शुरुआत में। शुरुआत में, आप
stepping into a pool where everyone
एक ऐसे पूल में कदम रख रहे होते हैं जहाँ हर
talented wants to be seen and you have
प्रतिभाशाली व्यक्ति दिखना चाहता है और आपको
hard to break out of the noise. So, and
शोर से बाहर निकलने के लिए अविश्वसनीय रूप से कड़ी मेहनत करनी होती है। तो, और
by the way, I don't think that's
वैसे, मुझे नहीं लगता कि यह सिर्फ़
particular to artists or music or film
कलाकारों या संगीत या फ़िल्म
or TV or anything I've done with
या टीवी या मनोरंजन के साथ मैंने जो कुछ भी किया है, उसके लिए ख़ास है।
entertainment. I think that's every
मुझे लगता है कि यह हर उस
business I've ever been a part of. The
व्यवसाय के लिए है जिसका मैं कभी हिस्सा रहा हूँ। किसी भी
business I've ever built in any arena or
क्षेत्र में मैंने जो भी व्यवसाय बनाया है या किसी ऐसे व्यक्ति के
worked with anyone who's ever achieved
साथ काम किया है जिसने कभी
anything great, those first three to
कुछ महान हासिल किया है, उसके पहले तीन से
five years are the most important.
पाँच साल सबसे महत्वपूर्ण होते हैं। ऐसा
Sounds like something I said to my
लगता है कि मैंने अपनी गर्लफ्रेंड से कुछ कहा था।
[Music]
[संगीत]
Um, it sounds like, you know, same thing
उम, ऐसा लगता है, आप जानते हैं,
with relationship. Maybe put in the
रिश्ते के साथ भी यही बात है। शायद
foundation those first three to five
उन पहले तीन से पाँच
years and really be there together. I I
सालों में नींव रख दें और वास्तव में साथ रहें। मुझे
really believe that. I
सच में ऐसा लगता है। मुझे
think you put in that time in the
लगता है कि आप शुरुआत में वह समय लगाते हैं
beginning and you can break through the
और आप
noise and set a foundation for
शोर से बाहर निकल सकते हैं और  बाकी सब के लिए एक आधार तैयार किया।
When I think about Justin's career, he
जब मैं जस्टिन के करियर के बारे में सोचता हूँ, तो वह
he had a a wobble um where he was
एक उतार-चढ़ाव से गुज़रा, जहाँ वह
involved in lots of sort
कई तरह की चीज़ों में शामिल था
of uh you know, it looked like he was
, ऐसा लग रहा था कि वह
going through a bit of difficulty. And I
कुछ मुश्किलों से गुज़र रहा था। और मैं अपने
reflect on one of my friends, Liam
एक दोस्त लियाम पेन के बारे में सोचता हूँ,
Payne, and who was on this podcast and
जो इस पॉडकास्ट पर था और
who's sadly passed away now, but he also
जिसका दुखद निधन हो गया है, लेकिन वह भी
around the same age was thrown into the
लगभग उसी उम्र में
public eye at a very young age. He
बहुत कम उम्र में लोगों की नज़रों में आ गया था। वह
joined One Direction, went on the crazy
वन डायरेक्शन में शामिल हो गया, वन डायरेक्शन की
crazy wild roller coaster ride that is
पागल जंगली रोलर कोस्टर राइड पर चला गया।
One Direction. And he admitted on the
और उसने पॉडकास्ट पर स्वीकार किया
podcast that he struggled, he struggled
कि वह संघर्ष कर रहा था, वह
with addiction. He struggled with lots
नशे की लत से जूझ रहा था। वह बहुत सारे दर्द से जूझ रहा था
of pain that he was dealing with. And
जिससे वह जूझ रहा था। और
his story has is a an inspiring one
उसकी कहानी अंततः एक प्रेरणादायक है
ultimately, but also a tragic one in
, लेकिन कई मायनों में एक दुखद भी है।
respects. Why does this happen to so
इतने
many young artists, childhood stars?
सारे युवा कलाकारों, बचपन के सितारों के साथ ऐसा क्यों होता है?
You know, when you ask me this
आप जानते हैं, जब आप मुझसे यह
question, at this age, I feel a lot of
सवाल पूछते हैं, इस उम्र में, मुझे बहुत
guilt. Um, I feel a lot of guilt because
अपराधबोध होता है। मैं बहुत अपराधबोध महसूस करता हूँ क्योंकि
I worked with so many young artists and
मैंने बहुत सारे युवा कलाकारों के साथ काम किया है और
like I told you, I hadn't taken the time
जैसा कि मैंने आपको बताया, मैंने
to look at myself or
खुद को देखने या  मैं
um do the therapy myself until I was
खुद भी थेरेपी करता था जब तक कि मैं
older.
बड़ा नहीं हो गया।
So I didn't understand at 25 years old,
इसलिए मुझे 25 साल की उम्र में,
at 27 years old, at 30 years
27 साल की उम्र में, 30 साल की
old
उम्र में यह समझ में नहीं आया कि
that they each were coming from very
वे सभी अपने-अपने
with their own families and their own
परिवारों और अपने
childhoods and growing up this way and
बचपन के साथ बहुत ही अनोखी पृष्ठभूमि से आ रहे थे और इस तरह से बड़े हो रहे थे और पूरी दुनिया उन्हें
being seen by the whole world and being
देख रही थी और
judged by the whole world at a very
बहुत कम उम्र में पूरी दुनिया उनका मूल्यांकन कर रही थी।
young age. And I think it's two things.
और मुझे लगता है कि यह दो बातें हैं।
I think one, human beings are not made
मुझे लगता है कि एक, मनुष्य पूजा करने के लिए नहीं बने हैं।
to be worshiped. I think we're made to
मुझे लगता है कि हम
serve. And I think that when we worship
सेवा करने के लिए बने हैं। और मुझे लगता है कि जब हम
human beings, it changes something
मनुष्यों की पूजा करते हैं, तो यह
within us. It it messes us up a little
हमारे भीतर कुछ बदल देता है। यह हमें थोड़ा परेशान करता है
bit because that's not what we're built
क्योंकि हम इसके लिए नहीं बने हैं।
for. And I think that can be very
और मुझे लगता है कि यह बहुत
confusing. And I think being able to
भ्रामक हो सकता है। और मुझे लगता है कि
transcend the childhood of, you know,
बचपन से आगे बढ़ने में सक्षम होना, आप जानते हैं,
people cheering your name and and
लोग आपका नाम पुकारते हैं और
everything else at that level and get to
उस स्तर पर बाकी सब कुछ और उस
the place where the artists I've worked
स्थान पर पहुँचना जहाँ मैंने जिन कलाकारों के
with are where they are in healthy
साथ काम किया है, वे स्वस्थ
relationships and and with their
रिश्तों में हैं और अपने
families and and still working through
परिवारों के साथ और अभी भी काम कर रहे हैं,
stuff, but like having a human
लेकिन एक मानवीय अनुभव होने की तरह
experience, I think it's a testament to
, मुझे लगता है कि यह
their strength. So, I think that's part
उनकी ताकत का प्रमाण है।  तो, मुझे लगता है कि यह
of it. I just think the nature of of
इसका एक हिस्सा है। मुझे लगता है कि
being on that stage, you know, that
उस मंच पर होने की प्रकृति, आप जानते हैं, वह
young and people chanting your name and
युवा और लोग आपका नाम जपते हैं और
I didn't realize that till, you know, I
मुझे इसका एहसास तब तक नहीं हुआ, जब तक कि मैं
got older. The other side of it is I
बड़ा नहीं हो गया। इसका दूसरा पहलू यह है कि मैं अपने
never understood even without me. I
बिना भी कभी नहीं समझ पाया। मेरे पास
didn't have that childhood yet. I
अभी वह बचपन नहीं था। मैं
broke. And what I think also is
टूट गया। और मुझे लगता है कि जो बात
important is um I don't think we
महत्वपूर्ण है वह यह है कि मुझे नहीं लगता कि हम
can push everything. I think adversity
हर चीज को आगे बढ़ा सकते हैं। मुझे लगता है कि प्रतिकूलता
is important. We can't just talk about
महत्वपूर्ण है। हम केवल मानसिक स्वास्थ्य के बारे में बात नहीं कर सकते
mental health and say adversity
और कह सकते हैं कि प्रतिकूलता
shouldn't exist. But I do think I
मौजूद नहीं होनी चाहिए। लेकिन मुझे लगता है कि मैं
understand the importance now
अब यह समझता हूं कि
sure mental health is addressed and that
मानसिक स्वास्थ्य को संबोधित करने के लिए वास्तव में समय देना और
outside of the crew. Um, and there's a
क्रू के बाहर किसी से बात करने का एक आउटलेट होना महत्वपूर्ण है। उम, और ऐसी
lot of things that I learned within
बहुत सी चीजें हैं जो मैंने अपने भीतर सीखी हैं
myself that I wish I knew back
जो काश मैं
then. I met those One Direction kids
तब जानता। मैं उन वन डायरेक्शन बच्चों से मिला
when they started. They came to LA and
जब उन्होंने शुरुआत की थी। वे एलए आए और
actually the whole group cuz Nyall
वास्तव में पूरा समूह क्योंकि नायल ने
reached out to me. They came to my house
मुझसे संपर्क किया। वे मेरे घर के
to hang out in the backyard when they
पिछवाड़े में घूमने आए जब उन्होंने
were first starting before they really
पहली बार शुरुआत की, इससे पहले कि वे वास्तव में
blew up, like their first US visit to
धूम मचा दें, जैसे कि एलए में उनका पहला यूएस दौरा।
LA. And I met Liam back
और मैं उस समय लियाम से मिला।
then. And I met the excited young kid
और मैं उस उत्साहित युवा बच्चे से मिला जिसकी
voice. Yet each one of them has had a
आवाज़ थी। फिर भी उनमें से हर एक का
different experience. Each one of them
अनुभव अलग था। उनमें से हर एक की
different story of perseverance and
दृढ़ता और त्रासदी की एक अलग कहानी थी।
tragedy. Um, and that's the thing. It's
उम, और यही बात है। यह
like with kids like you just never know
बच्चों की तरह है कि आप कभी नहीं जानते कि
what the cocktail is going to make of
कॉकटेल जीवन में क्या करने जा रहा है।
life. Um, and I
उम, और मुझे
think I think you know that idea of
लगता है कि आप जानते हैं कि
we're not made to be woripped. That can
हम काम करने के लिए नहीं बने हैं। यह
play funny things on the mind.
दिमाग पर अजीबोगरीब चीजें कर सकता है।
you're 25, they tell me. So I don't even
वे मुझे बताते हैं कि जब तक आप 25 साल के नहीं हो जाते, तब तक दिमाग विकसित भी नहीं होता। इसलिए मुझे यह भी नहीं
know if mine's developed at 43. But I've
पता कि मेरा दिमाग 43 साल की उम्र में विकसित हुआ है या नहीं। लेकिन मैं
sat here with so many neuroscientists
यहाँ इतने सारे न्यूरोसाइंटिस्ट के साथ बैठा हूँ
that have said that to me and it and
जिन्होंने मुझसे और यह कहा है और साथ
also addiction scientists that say the
ही एडिक्शन साइंटिस्ट भी कहते हैं कि
brain is still learning and building it
दिमाग अभी भी सीख रहा है और इसे
sort of like dopamine receptors and
डोपामाइन रिसेप्टर्स और
stuff. So Liam was telling me that he he
सामान की तरह बना रहा है। तो लियाम मुझे बता रहा था कि वह
Dubai. Huge adrenaline rush, huge surge
दुबई में लगभग 100 हज़ार लोगों के सामने स्टेज पर था। बहुत ज़्यादा एड्रेनालाईन रश,
of dopamine. Then they drive him back to
डोपामाइन का बहुत ज़्यादा उछाल। फिर वे उसे वापस
his hotel and he was like they lock the
उसके होटल ले गए और वह कुछ इस तरह था  वे दरवाज़ा बंद कर देते हैं
door and it's just me in there with the
और मिनी बार के साथ सिर्फ़ मैं ही अंदर होता हूँ
mini bar and then the the next day it's
और फिर अगले दिन भी वही होता है।
the exact same thing. Stage, car, hotel
स्टेज, कार, होटल
and without the stage you were looking
और स्टेज के बिना आप
for that dopamine hit. Yeah. No, it's
उस डोपामाइन हिट की तलाश कर रहे थे। हाँ। नहीं, यह वैसा ही है
uh like I said, it's I'm very proud
जैसा मैंने कहा, यह है कि मैंने जो
of the job that we did and how much we
काम किया और हमने कितना
cared and how much the team cared for
ध्यान रखा और टीम ने उन
all the years that we did
सभी वर्षों में हमारी कितनी देखभाल की, उस पर मुझे बहुत गर्व है।
it. But it doesn't mean I don't look
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि मैं पीछे मुड़कर नहीं देखता
back and wish that I knew what I know
और चाहता हूँ कि मुझे वह सब पता होता जो मुझे
now. How would you have been different?
अब पता है। आप कैसे अलग होते?
I think I would have had a therapist on
मुझे लगता है कि
the road for all of us.
हम सभी के लिए मेरे पास एक थेरेपिस्ट होता।
like you know I think that's the biggest
जैसा कि आप जानते हैं कि मुझे लगता है कि यह सबसे बड़ा
difference. I think I would have slowed
अंतर है। मुझे लगता है कि मैं
down all of us. I think I made would
हम सभी को धीमा कर देता। मुझे लगता है कि मैंने
have made every single one of us stop
हम सभी को रोक दिया होता
and do that hour, you know, because we
और वह घंटा भर किया होता, आप जानते हैं, क्योंकि हम
were all kids and we were all moving so
सभी बच्चे थे और हम सभी बहुत
fast and we all wanted to succeed so bad
तेज़ी से आगे बढ़ रहे थे और हम सभी सफल होना चाहते थे और
and we all
हम सभी
wanted the excitement and we wanted to
उत्साह चाहते थे और हम
make kids dreams come true and bring
बच्चों के सपनों को साकार करना चाहते थे और
them down from the upper decks to put
उन्हें ऊपरी डेक से नीचे लाकर उन्हें
them in the front row and, you know, to
आगे की पंक्ति में लाना चाहते थे और,  आप जानते हैं,
help Justin get that number one and, you
जस्टिन को नंबर वन बनाने में मदद करना और, आप
know, to help Ariana do this and we all
जानते हैं, एरियाना को ऐसा करने में मदद करना और हम सभी
wanted it and we we're excited and we
इसे चाहते थे और हम उत्साहित थे और हम
were doing something that was so unique
कुछ ऐसा कर रहे थे जो इतना अनोखा था
and everyone in the world was so excited
और दुनिया में हर कोई
for us, you know, oh my gosh, you guys
हमारे लिए इतना उत्साहित था, आप जानते हैं, हे भगवान, आप लोग
are a part of this. This is so
इसका हिस्सा हैं। यह बहुत
cool. I didn't
बढ़िया है। मुझे नहीं
know I didn't know to go inward for the
पता था कि मुझे डोपामाइन हिट के लिए अंदर की ओर जाना नहीं आता।
hit. And I wish I would have known that
और मैं चाहता हूं कि मुझे यह पता होता
and been able to share it back then.
और मैं इसे तब साझा कर पाता।
when Justin ultimately said that he
जब जस्टिन ने आखिरकार कहा कि वह
wanted to kind of go it alone and do it
इसे अकेले करना चाहता है और इसे
himself. Does that hurt? No, not at that
खुद करना चाहता है। क्या इससे दुख होता है? नहीं, उस
point I think I was also at that point,
समय नहीं, मुझे लगता है कि मैं भी उस बिंदु पर था,
you know, at at that point it had been a
आप जानते हैं, उस समय
couple years where I knew I wanted to do
कुछ साल हो गए थे जब मुझे पता था कि मैं
something else and I I wanted to find
कुछ और करना चाहता हूं और मैं यह जानना चाहता था कि
out who I was. I wanted to experiment
मैं कौन हूं। मैं
with, you know, a different career and
एक अलग करियर के साथ प्रयोग करना चाहता था और
we were both communicating enough with
हम दोनों एक-दूसरे के साथ पर्याप्त संवाद कर रहे थे।
each other. Everyone the writing was on
हर कोई दीवार पर लिखा हुआ था।
the wall. How many clients Oh god, that
कितने क्लाइंट हे भगवान, कि
we would know a lot. Cuz when I was
हम बहुत कुछ जानते होंगे। क्योंकि जब मैं
doing my research, I was like, "No,
अपना शोध कर रहा था, तो मैं ऐसा था, "नहीं,
surely not." Karly Ray Jeepson and then
निश्चित रूप से नहीं।" कार्ली  रे जीपसन और फिर
um Martin
मार्टिन
Garrick's Kanye.
गैरिक का कान्ये।
Yeah. Can you give me the top 10 off the
हाँ। क्या आप मुझे अपने दिमाग से शीर्ष 10 बता सकते हैं
top of your head that you worked? I
जिनके साथ आपने काम किया है? मैं
would never say a top 10. A good manager
शीर्ष 10 कभी नहीं कहूँगा। एक अच्छा प्रबंधक
knows how to do that, but I got I got to
जानता है कि यह कैसे करना है, लेकिन मुझे
work with a lot of incredible artists a
बहुत सारे अविश्वसनीय कलाकारों के साथ
long time. I mean, from Zack Brown band
लंबे समय तक काम करने का मौका मिला। मेरा मतलब है, जैक ब्राउन बैंड से लेकर
to Black IPs to Justin to Ariana to, you
ब्लैक आईपी तक, जस्टिन से लेकर एरियाना तक, आप
know, Martin Garrick's we signed um
जानते हैं, मार्टिन गैरिक के साथ हमने
while he was at Club Med with his
तब काम किया जब वह अपने माता-पिता के साथ क्लब मेड में थे।
parents. We contacted him because he had
हमने उनसे संपर्क किया क्योंकि उनके पास
the song Animals and we heard it. Um to
एनिमल्स गाना था और हमने इसे सुना।
Dan and Sheay to I mean just to so many
डैन और शे से लेकर मेरा मतलब है कि इतने
over the years. It was pretty incredible
सालों में इतने सारे लोगों से। इतनी सारी अविश्वसनीय कहानियों का
to be a part and so close to so many
हिस्सा बनना और उनके इतने करीब होना अविश्वसनीय था
incredible stories, you know, and to
, आप जानते हैं, और
see, you know, going to a coffee shop to
कॉफ़ी शॉप में जाकर
see Tory Kelly sing to seeing her walk
टोरी केली को गाते हुए देखना और उन्हें
on a Grammy stage. It just I got to see
ग्रैमी स्टेज पर चलते हुए देखना। मुझे
really incredible moments in people's
लोगों के जीवन में वाकई अविश्वसनीय पल देखने को मिले,
lives to you know Demi telling me I want
आप जानते हैं डेमी ने मुझसे कहा कि मैं
to sing the national anthem at the Super
सुपर बाउल में राष्ट्रगान गाना चाहती हूँ
Bowl you know and showing me a tweet
और मुझे एक ट्वीट दिखाया
that she wrote this years ago to seeing
जो उसने सालों पहले लिखा था और यह देखना कि यह सब कैसे हुआ।
her actually perform you know you know
वह वास्तव में
uh at the Super Bowl you know so
सुपर बाउल में प्रदर्शन करती है, इसलिए
it's it's just been a really cool
यह वास्तव में एक शानदार
experience but I got to see it in so
अनुभव रहा है, लेकिन मुझे इसे
many different arenas and and you're
कई अलग-अलग क्षेत्रों में देखने का मौका मिला और आप
only there for a flash right you have
केवल एक झलक के लिए वहां होते हैं, ठीक है, आपके पास
this little tiny small moment here a
यह छोटा सा क्षण होता है, एक
little tiny small moment
छोटा सा क्षण,
But to get to witness so many different
लेकिन इतने सारे अलग-अलग
rides, it's a really cool thing. And I
राइड्स को देखना, यह वास्तव में एक शानदार बात है। और मुझे
remember as a kid, I heard this great
याद है कि एक बच्चे के रूप में, मैंने यह महान
saying, don't just read stories, try to
कहावत सुनी थी, केवल कहानियाँ न पढ़ें,
be a part of them. Try to be a story.
उनका हिस्सा बनने का प्रयास करें। एक कहानी बनने का प्रयास करें।
And I think I've always tried to take
और मुझे लगता है कि मैंने हमेशा
that into my life. Crazy. Crazy. Why? I
इसे अपने जीवन में अपनाने का प्रयास किया है। पागलपन। पागलपन। क्यों? मैं
was I was there was a second ago when
वहाँ था, मैं एक सेकंड पहले था जब
you were talking and I was just I
आप बात कर रहे थे और मैं बस
stepped into your body for a second and
एक सेकंड के लिए आपके शरीर में प्रवेश कर गया और
I ran the highlight reel of your life
मैंने आपके जीवन की हाइलाइट रील को चलाया, जैसे
just as Justin's um sort of manager and
कि जस्टिन के मैनेजर के रूप में और
I was thinking God like the places you
मैं सोच रहा था कि भगवान आपको उन जगहों पर जाना चाहिए
must have been and the things you must
और उन चीजों को देखना चाहिए जो आपने देखी होंगी, जैसे कि
have seen just as his manager let alone
उनके मैनेजर के रूप में
working with all of these other great
इन सभी अन्य महान कलाकारों के साथ काम करना।
artists. It's not just a lifetime of
यह केवल एक जीवनकाल का
experience. It's multiple
अनुभव नहीं है। यह उन चीजों को
lifetimes of fortune to get to even see
देखने के लिए कई जीवनकाल का सौभाग्य है।
those things. I met a guy years ago and
मैं  कई साल पहले एक आदमी से मुलाकात हुई थी और
um I'll name drop here. So I I got
मैं यहाँ उसका नाम बताऊँगा। तो मुझे
invited to meet Charlie Munger. Oh yeah.
चार्ली मुंगेर से मिलने का निमंत्रण मिला। ओह हाँ।
The investor. Yeah. And everyone was
निवेशक। हाँ। और हर कोई
asking him questions about business and
उससे व्यवसाय के बारे में सवाल पूछ रहा था और
I asked him a question about life. And
मैंने उससे जीवन के बारे में एक सवाल पूछा। और
afterwards his guy contacted me. He
उसके बाद उसके आदमी ने मुझसे संपर्क किया। उसने कहा,
goes, "Charlie liked your question. He
"चार्ली को आपका सवाल पसंद आया।  वह
wants you to meet this other guy that he
चाहता है कि आप उस व्यक्ति से मिलें जिसे वह
really likes who's a brilliant
वास्तव में पसंद करता है और जो एक प्रतिभाशाली
businessman. And I meet this other
व्यवसायी है।  और मैं एक अन्य
gentleman and he tells me he's a
सज्जन से मिला और उन्होंने मुझे बताया कि वे
statistician by trade. And the reason
पेशे से सांख्यिकीविद् हैं।  और
he's excited to meet me is cuz people in
वह मुझसे मिलने के लिए इसलिए उत्साहित हैं क्योंकि
my world who are part of so many
मेरी दुनिया में जो लोग कई
different stories live in dog
अलग-अलग कहानियों का हिस्सा हैं, वे एक दूसरे से
ears because they get to be a part of
अनभिज्ञ रहते हैं, क्योंकि उन्हें
kind of so many other people's things.
कई अन्य लोगों की चीजों का हिस्सा बनने का मौका मिलता है।
Yeah. Um but it's uh it's a unique
हाँ।  उम्म, लेकिन यह एक अनोखी
thing. But I told you
बात है।  लेकिन मैंने आपको बताया कि इस
it the biggest lesson I learned from all
सब से मुझे जो सबसे बड़ा सबक मिला, वह यह है
it is that at one point in my life I
कि मेरे जीवन में एक समय ऐसा आया जब मुझे
received so much praise and then the
इतनी प्रशंसा मिली और
next
अगले ही
moment without me expecting it I
पल, बिना मेरी अपेक्षा के, मुझे
received so much
इतनी
hate.
नफरत मिली।
And on the other side of all these
और इन सभी अनुभवों के दूसरी ओर
experiences I've come to learn that both
मुझे यह भी पता चला कि ये दोनों ही चीजें मेरे लिए
were not deserved.
उचित नहीं थीं।   जो
The people who were praising me did not
लोग मेरी प्रशंसा कर रहे थे वे
know me and the people who hated me did
मुझे नहीं जानते थे और जो लोग मुझसे घृणा करते थे वे भी
not know me. And it's like one of my
मुझे नहीं जानते थे।  और यह मेरे
favorite uh I saw Tom Hanks say this on
पसंदीदा में से एक है, मैंने
like an actor's table one time. He goes,
एक बार टॉम हैंक्स को एक अभिनेता की मेज पर यह कहते हुए देखा था।  वह कहते हैं,
"This too shall pass." You remember
"यह भी बीत जाएगा।"  तुम्हें
that? Yeah. Yeah. It's so great. He's
वह याद है?  हाँ।  हाँ।  यह बहुत बढ़िया है.  वह कहते हैं
like, "You think you're killing it? This
, "तुम्हें लगता है कि तुम इसे मार रहे हो? यह
too shall pass." He's like, "You think
भी बीत जाएगा।"  वह कहते हैं, "तुम्हें लगता है कि
it's going to be hard? This too shall
यह कठिन होगा? यह भी
pass." Like it's true. So what do you
बीत जाएगा।"  जैसे कि यह सच है।  तो
anchor in then if so much is transient
फिर आप किस बात पर ध्यान केन्द्रित करेंगे, यदि
at this point in life generally? What
जीवन के इस मोड़ पर बहुत कुछ क्षणभंगुर है?
what does one anchor in? If everything
कोई किसमें लंगर डालता है?  यदि सब कुछ
is transient, if you know this two, you
क्षणभंगुर है, यदि आप यह दोनों जानते हैं, तो आपके
don't have kids yet. I have a major
अभी बच्चे नहीं हैं।  मेरे पास एक प्रमुख
anchor and three kids. Major anchor.
एंकर और तीन बच्चे हैं।  प्रमुख एंकर.
What if you don't have kids? If you
यदि आपके बच्चे नहीं हैं तो क्या होगा?  यदि आपके
don't have kids, that's when you should
बच्चे नहीं हैं, तो आपको
definitely do the selfwork cuz your
निश्चित रूप से स्वयं कार्य करना चाहिए, क्योंकि आपका
anchor's you. And and the truth is I've
आधार आप ही हैं।  और सच तो यह है कि मैं
really gotten to a beautiful place of I
वास्तव में एक खूबसूरत जगह पर पहुंच गया हूं और मुझे
fully expect to be misunderstood in the
पूरी उम्मीद है कि भविष्य में मुझे गलत समझा जाएगा।
future. I expect tomorrow something can
मैं उम्मीद करता हूं कि कल कुछ ऐसा हो सकता है,
happen where especially because my life
खासकर इसलिए क्योंकि मेरा जीवन
has been somewhat in the public eye. You
कुछ हद तक लोगों की नजरों में रहा है।  आपको
get misunderstood all the time. People
हर समय ग़लत समझा जाता है।  लोग
make up stories. They twist things.
कहानियाँ बनाते हैं।  वे चीजों को तोड़-मरोड़ देते हैं।
Someone's hurt. It comes out this way,
किसी को चोट लगी है.  यह इस तरह से,
that way. I could get pulled into this
उस तरह से निकलता है।  मैं इस चीज़ में फंस सकता हूं।
stuff. It's happened to me already. And
मेरे साथ ऐसा पहले भी हो चुका है।  और
so, I've come to terms with that. What
इसलिए, मैं इस बात को स्वीकार कर चुका हूं।
I've realized is being on the other side
मुझे यह एहसास हो गया है कि
of it already happening to me. All it
मेरे साथ पहले से ही यह सब घटित हो रहा है।  इससे केवल
does is end up making room for something
किसी और चीज के लिए जगह बनती है।
else. So, for me, what anchors me
इसलिए, मेरे लिए, जो बात मुझे स्थिर रखती है वह यह है कि
is I no longer think I'm in control, but
अब मैं यह नहीं सोचता कि मैं नियंत्रण में हूं, बल्कि
I think I'm participating in one hell of
मुझे लगता है कि मैं एक बहुत बड़े खेल में भाग ले रहा हूं।
a game. I can't control the outcome. I'm
मैं परिणाम को नियंत्रित नहीं कर सकता.  मैं
Steph Curry and LeBron could be at the
स्टीफ करी और लेब्रोन को
height of their game, but even they
अपने खेल के शिखर पर मानता हूं, लेकिन वे भी
can't control the game. they can
खेल को नियंत्रित नहीं कर सकते।  वे
influence it. And so that for me it was
इसे प्रभावित कर सकते हैं.  और मेरे लिए यह ऐसा था
like the first half of my life was I'm
जैसे कि मैं अपने जीवन के पहले आधे भाग में
manifesting. I'm manifesting. I'm doing
अभिव्यक्ति कर रही हूँ।  मैं अभिव्यक्त कर रहा हूं।  मैं
this that youthful energy. And then you
यह युवा ऊर्जा के साथ कर रहा हूं।  और फिर आप
turn 40 and this stuff happens and you
40 वर्ष के हो जाते हैं और ये सब घटित होता है और आप
start the other half of your life.
अपने जीवन का दूसरा भाग शुरू करते हैं।
You're like, you know, Michael Singer, I
आप कहते हैं, माइकल सिंगर, मुझे
need to surrender. You know, you had
आत्मसमर्पण करना होगा।  आप जानते हैं, आपने
their surrender experiment, you know,
उनका आत्मसमर्पण प्रयोग किया था, आप जानते हैं,
like everything surrender. And then I
जैसे हर चीज आत्मसमर्पण करती है।  और तब मुझे
realized there's a balance. There's this
एहसास हुआ कि इसमें संतुलन है।  इसमें एक
balance
संतुलन है
of I'm participating in an incredible
कि मैं एक अविश्वसनीय खेल में भाग ले रहा हूं
game and I can bring what I bring to the
और मैं जो कुछ भी ला सकता हूं, वह ला सकता हूं
table and I'm not going to be able to
और मैं
control this game, but maybe I should
इस खेल को नियंत्रित करने में सक्षम नहीं हूं, लेकिन शायद मुझे
start enjoying the game a little bit.
खेल का थोड़ा सा आनंद लेना शुरू कर देना चाहिए।
I'm out here. I'm participating. That's
मैं यहाँ बाहर हूँ.  मैं भाग ले रहा हूं.  यह
pretty freaking cool. And I
बहुत ही बढ़िया है.  और मुझे
think that is what anchors me at this
लगता है कि यही बात मुझे इस बिंदु पर टिकाए हुए है
point that I have no idea what the next
कि मुझे नहीं पता कि
5 to 10 years of my life are going to
मेरे जीवन के अगले 5 से 10 वर्ष कैसे होंगे।
look like. I used to think I did. Now I
मैं तो सोचता था कि हां, हां।  अब मुझे
know it can change like that. And I
पता है कि यह इस तरह बदल सकता है।  और मुझे
think I'm excited for love in the
लगता है कि मैं भविष्य में प्यार के लिए उत्साहित हूं।
future. I'm excited for adventure. I'm
मैं साहसिक कार्य के लिए उत्साहित हूं।  मैं
not looking forward to the pain, but I
दर्द की प्रतीक्षा नहीं कर रहा हूं, लेकिन मुझे
know if it comes, there's a reason for
पता है कि अगर यह आता है, तो इसके पीछे कोई कारण होगा।
So, tell me about a an artist that you
तो, मुझे ऐसे किसी कलाकार के बारे में बताइए जिस पर आप
believed in. You don't have to name
विश्वास करते थे। आपको
them, of course, but an artist you
उनका नाम लेने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन एक कलाकार जिस पर आप
believed in you were wrong about
विश्वास करते थे, उसके बारे में आप
something you really just your first
कुछ गलत थे, वास्तव में आपके मूल
principles were off. And in hindsight, I
सिद्धांत गलत थे।  और पीछे मुड़कर देखें तो, मेरे पास
had an
एक
artist who
कलाकार था जो
was honestly maybe the most talented
ईमानदारी से शायद सबसे प्रतिभाशाली
artist I ever signed. His name was
कलाकार था जिसे मैंने कभी साइन किया था।  उसका नाम
Spencer Lee.
स्पेंसर ली था।
And Spencer Lee got brought to me by a
और स्पेंसर ली को मेरे पास
buddy of mine named Freddy. Uh, and we
मेरे एक दोस्त फ्रेडी लेकर आया।  उह, और हमने
did a deal for Spencer and Dave
स्पेंसर और डेव एप्पलटन के लिए एक सौदा किया
Appleton, who I told you about, my buddy
, जिनके बारे में मैंने आपको बताया था, मेरा दोस्त
was trying to handle in management. And
प्रबंधन में काम संभालने की कोशिश कर रहा था।  और
Dave started calling me saying, "Hey,
डेव ने मुझे फोन करके कहना शुरू कर दिया, "अरे,
there's some real addiction issues here
यहाँ कुछ वास्तविक नशे की समस्याएँ हैं
and we're really struggling." And we put
और हम वास्तव में संघर्ष कर रहे हैं।"  और हमने
him into rehab. And then he wrote one of
उसे पुनर्वास केंद्र में रख दिया।  और फिर उन्होंने
the most incredible songs, River
सबसे अविश्वसनीय गीतों में से एक, रिवर
Water. River
वाटर, लिखा।  नदी का
Water. Send away my worries, please.
पानी.  कृपया मेरी चिंताएं दूर कर दीजिए।
[Music]
[संगीत]
River, take me
नदी, मुझे
down. Show me the dreams that I never
नीचे ले चलो।  मुझे वे सपने दिखाओ जो मुझे
found about addiction. And when he got
नशे की लत के बारे में कभी नहीं मिले।  और जब वह
out, we thought, okay, he's going to be
आउट हो गया, तो हमने सोचा कि ठीक है, वह
clean and everything great. We made this
साफ हो जाएगा और सब कुछ बढ़िया हो जाएगा।  हमने यह
video and we started getting going. We
वीडियो बनाया और काम शुरू कर दिया।  हमने
made the Spencer Lee Band and we started
स्पेंसर ली बैंड बनाया और
putting him out there like paying for
उसे वहां रखना शुरू कर दिया, ताकि वह
everything to kind of get it going and
सब कुछ चला सके, और
he started doing festivals and we
उसने त्यौहार करना शुरू कर दिया और हमें
started getting phone calls of like,
फोन आने लगे, जैसे,
hey, people are coming to see this
लोग इस
insane talent with this voice
पागल प्रतिभा को इस आवाज के साथ देखने आ रहे हैं
and he went uh back to drugs and
और वह वापस ड्रग्स लेने लगा और
um he overdosed last year and uh he's no
उसने पिछले साल ओवरडोज ले लिया और अब वह
longer with us. And we got the news cuz
हमारे साथ नहीं है।  और हमें यह खबर तब मिली जब
his grandmother, who's the sweetest, she
उसकी दादी, जो बहुत प्यारी हैं, ने
called to say thank you for trying and
फोन करके तुम्हें प्रयास करने और
everything else. And that was the love
बाकी सब चीजों के लिए धन्यवाद कहा।  और वह
of her life and she lost him. And
उसके जीवन का प्यार था और उसने उसे खो दिया।  और वह
um that one I got wrong
एक मैं गलत हो गया
because I thought, you know, maybe if we
क्योंकि मैंने सोचा, आप जानते हैं, शायद अगर हम
get the records right, if we get the
रिकॉर्ड सही कर लें, अगर हमें
music, if he gets on the road, you know,
संगीत मिल जाए, अगर वह सड़क पर आ जाए, आप जानते हैं,
he gets out of rehab, like, you know,
वह पुनर्वास से बाहर आ जाए, जैसे, आप जानते हैं,
this would be enough. It's one of the
यह पर्याप्त होगा।  यह
biggest tragedies cuz I I can't tell you
सबसे बड़ी त्रासदियों में से एक है क्योंकि मैं आपको बता नहीं सकता कि
how good he was. I mean, he just a
वह कितना अच्छा था।  मेरा मतलब है, वह एक
special special talent. You listen to
विशेष प्रतिभा है।  आप
this guy's records. Sometimes I always
इस आदमी के रिकार्ड सुनिए।  कभी-कभी मैं हमेशा
say I want to like reach out to his
कहता हूं कि मैं उनके परिवार से संपर्क करना चाहता हूं
family and be like, let's just release
और ऐसा चाहता हूं कि, चलो
the records like the ones that I have
मेरे पास जो रिकार्ड हैं, उन्हें जारी कर दें जिन्हें
that the world's never
दुनिया ने कभी नहीं
heard and I, you know, I all the money
सुना है और मैं, आप जानते हैं, सारा पैसा
should go to, you know, a cause, you
एक ऐसे कार्य में जाना चाहिए, जिससे
know, to help people in a similar
समान स्थिति में लोगों की मदद हो सके।
situation. I wish we could do that. I'd
काश हम ऐसा कर पाते।  मुझे
love to get permission to do that. Um
ऐसा करने की अनुमति मिलना अच्छा लगेगा।
cuz he was one of the most special
क्योंकि वह उन सबसे विशेष प्रतिभाओं में से एक थे जिनसे
talents I ever came across. They don't
मैं कभी मिला।  वे
want to release the records.
रिकार्ड जारी नहीं करना चाहते।
It's complicated.
यह जटिल है।
Last week I was in New York interviewing
पिछले सप्ताह मैं न्यूयॉर्क में
one of the world's leading addiction
विश्व के अग्रणी व्यसन
experts. And if for anyone that hasn't
विशेषज्ञों में से एक का साक्षात्कार ले रहा था।  और जो व्यक्ति
been through addiction, it's a very
नशे की लत से नहीं गुजरा है, उसके लिए यह
confusing thing to observe. Because as
देखना बहुत ही भ्रमित करने वाली बात है।  क्योंकि
an onlooker, you just go just stop that.
एक दर्शक के रूप में, आप बस उसे रोक देते हैं।
You're self-destructing. But if you've
आप आत्म-विनाश कर रहे हैं।  लेकिन यदि आपके ऐसे
had friends that have dealt with
मित्र हैं जो
addiction, you realize that it's not an
नशे की लत से जूझ चुके हैं, तो आपको पता चलेगा कि यह
attempt to self-destruct. It's like an
आत्म-विनाश का प्रयास नहीं है।  यह हाँ कहने का एक
attempt to
प्रयास है।
Yeah. Yeah, it's like it's maybe the
हाँ, ऐसा लगता है जैसे यह किसी चीज़ से बचने के लिए उसके
last attempt to do the opposite to
विपरीत काम करने का शायद आखिरी प्रयास है।
survive to survive from something. When
जब
I was dealing with addiction with
मैं किसी ऐसे व्यक्ति के साथ नशे की लत से निपट रहा था, जिसे
someone I managed, um someone I really
मैंने प्रबंधित किया था, उह, मैं वास्तव में किसी का
respect told me about Alenon, uh Alanon
सम्मान करता हूं, उसने मुझे एलेनोन के बारे में बताया, उह, एलनोन
is for a support. It's like AA but for
एक समर्थन के लिए है।  यह एए की तरह है लेकिन
the families and they recommend I go and
परिवारों के लिए और वे मुझे जाने की सलाह देते हैं और मैं
I went to two Alanon meetings and it was
दो एलनॉन बैठकों में गया और यह
very helpful at the time and one of the
उस समय बहुत मददगार था और
things I learned there was one this
मैंने वहां जो चीजें सीखीं उनमें से एक यह थी कि
concept of it is not your fault. you
यह आपकी गलती नहीं है।  यह
this is not about you that you have to
आपके बारे में नहीं है कि आपको
love them where they're at. You can you
उनसे वहीं प्यार करना है जहां वे हैं।  आप यह
know but the biggest thing I really
जान सकते हैं, लेकिन सबसे बड़ी बात जो मैंने
learned was be a rock you know like this
सीखी, वह थी एक चट्टान की तरह बने रहना, जैसा कि इस
person said to
व्यक्ति ने
me home doesn't move around home is a
मुझसे कहा था, घर इधर-उधर नहीं घूमता, घर एक
constant place that someone can come
स्थायी स्थान है, जहां कोई
back to. If someone beats addiction it
वापस आ सकता है।  यदि कोई व्यक्ति नशे की लत से छुटकारा पाता है तो यह
is because of them. You know they've
उसकी वजह से है।  आप जानते हैं कि उन्होंने
made that choice and they deserve the
यह चुनाव किया है और वे इसका
credit. But if you want to be helpful
श्रेय पाने के हकदार हैं।  लेकिन अगर आप मददगार बनना चाहते हैं तो
this person said just try to be a
इस व्यक्ति ने कहा कि बस एक
constant place. They know that no matter
स्थिर स्थान पर रहने का प्रयास करें।  वे जानते हैं कि चाहे
what at the end they can come back and
अंत में कुछ भी हो जाए, वे वापस आ सकते हैं और
they and you'll be waiting.
वे और आप उनका इंतजार कर रहे होंगे।
Understanding your story, you stuck
आपकी कहानी को समझते हुए, आप
around with Justin when he went through
जस्टिन के साथ तब भी बनी रहीं जब वह अपने
his his difficult times and people were
कठिन समय से गुजर रहा था और लोग
calling for you to drop him and
आपसे उसे छोड़ देने और आगे
to maybe move on. Yeah, I think it was
बढ़ने के लिए कह रहे थे।  हाँ, मुझे लगता है कि यह
an interesting time. But like I said, if
एक दिलचस्प समय था।  लेकिन जैसा कि मैंने कहा, यदि
someone beats that, they deserve the
कोई इससे आगे निकल जाता है, तो वह
credit. So I don't I don't deserve any
श्रेय का हकदार है।  इसलिए मैं इसमें किसी भी तरह का श्रेय पाने का हकदार नहीं हूं।
credit in that. He does. You ended up
वह करता है.  आपने
posting that post on your Instagram
इंस्टाग्राम पर वह पोस्ट डाल दी,
which sent a ton of headlines around the
जिससे दुनिया भर में सुर्खियां बन गईं कि
world saying that you were quitting
आप
music management. 23 years after 23
संगीत प्रबंधन छोड़ रहे हैं।  23 साल बाद 23
years. There was a little bit of a
साल.  हालांकि इसमें थोड़ा सा
question mark though because I think you
प्रश्नचिह्न था, क्योंकि मुझे लगता है कि आपने जो
referenced in something you'd posted
कुछ पोस्ट किया था, उसमें आपने कहा था कि
that part of your inspiration or a
आपकी प्रेरणा या उत्प्रेरक का एक हिस्सा यह था कि
catalyst was a particular
एक विशेष
artist had decided that they wanted to
कलाकार ने निर्णय लिया था कि वह
go their own way. Yeah. Who was that? I
अपना स्वयं का रास्ता अपनाना चाहता है।  हाँ।  वह कौन था?  मैं यह
prefer not to say like there's a bunch
नहीं कहना चाहता कि इसके
of legal stuff around that everything
बारे में बहुत सारी कानूनी बातें हैं, बाकी सब कुछ,
else but uh she
लेकिन
uh she informed me and I respected the
उसने मुझे सूचित किया और मैंने
hell out of it that she was she felt
इसका बहुत सम्मान किया कि वह
that way and uh but I had had that
ऐसा महसूस कर रही थी और मैंने इस बारे में
conversation with others too and and
दूसरों से भी बात की थी और
um I wrote I mean I wrote it all in 23
मैंने लिखा, मेरा मतलब है कि मैंने यह सब 23 वर्षों में लिखा।
years. The reason I posted that at the
मैंने उस
time was I had already made the decision
समय यह पोस्ट इसलिए किया था क्योंकि मैंने
a year prior but I'd never talked about
एक वर्ष पहले ही यह निर्णय ले लिया था, लेकिन मैंने इसके बारे में कभी बात नहीं की थी।
it. And you know, when you're running a
और आप जानते हैं, जब आप एक
big company, there's all these, you
बड़ी कंपनी चला रहे होते हैं, तो ये सभी
know, legal things. And we had to wait
कानूनी चीजें होती हैं।  और हमें
till everything was in order and then I
तब तक इंतजार करना पड़ा जब तक सब कुछ ठीक नहीं हो गया और फिर मैं
could say it. And um and they were like,
यह कह सका।  और वे कहने लगे,
"Well, you've already been out of it for
"ठीक है, आप तो
a year. Why say it now?" And I just felt
एक साल से इससे बाहर हैं। अब यह बात क्यों कह रहे हैं?"  और मुझे लगा कि
I need to say it for me, but I also need
मुझे यह बात अपने लिए कहनी चाहिए, लेकिन मुझे
to say it so I hold myself accountable
यह इसलिए भी कहना चाहिए ताकि मैं अपने ऊपर यह जिम्मेदारी डाल सकूं कि मैं
not to ever go back. Okay. And I, you
कभी पीछे न जाऊं।  ठीक है।  और मैं, आप
know, it was way too long. It was like
जानते हैं, यह बहुत लंबा था।  यह
10 slides on Instagram. No, it was
इंस्टाग्राम पर 10 स्लाइड्स के समान था।  नहीं, यह
incredible. But it was uh I appreciate
अविश्वसनीय था.  लेकिन मैं
you saying that, but it was from the
आपकी इस बात की सराहना करता हूँ, लेकिन यह दिल से कही गई बात थी।
heart. And I remember waking up, posting
और मुझे याद है कि मैं जाग गई,
it, and then just like falling down
इसे पोस्ट किया, और फिर अचानक गिर पड़ी
because I was like, "Oh my god, like
क्योंकि मैं सोच रही थी, "हे भगवान,
this thing I've been doing since I was
यह काम जो मैं
19 is now over." And what I wrote in
19 साल की उम्र से कर रही थी, अब खत्म हो गया है।"  और जो मैंने
there is the truth. My entire adult
वहां लिखा है वह सत्य है।  मेरे पूरे वयस्क
life, that's all I had known. So not
जीवन में, मुझे बस यही पता था।
being in that situation, I didn't know
उस स्थिति में न होने के कारण, मुझे नहीं पता था कि
what a normal adult life was like. I
सामान्य वयस्क जीवन कैसा होता है।  मुझे
didn't know you could have a weekend.
नहीं पता था कि आपके पास सप्ताहांत हो सकता है।
Like I didn't know, you know, like
जैसे कि मुझे पता ही नहीं था, आप जानते हैं, कि यह ऐसा ही था।
that's what it was. I was on call all
मैं
the time for 23 years. And it wasn't
23 वर्षों तक हर समय कॉल पर रहा।  और यह
one, it was a lot. And um finding out
एक नहीं, अनेक थे।  और यह जानना कि
what a normal adult life was like was
एक सामान्य वयस्क जीवन कैसा होता है,
pretty wild to me and also really
मेरे लिए बहुत ही रोमांचक और
interesting. But I don't I had some of
दिलचस्प था।  लेकिन मुझे नहीं लगता कि मेरे पास कुछ
the most incredible memories and I'm
सबसे अविश्वसनीय यादें हैं और मैं
very grateful. But if you remember, do
बहुत आभारी हूं।  लेकिन अगर आपको याद हो, तो क्या
you remember the Barry Gordy quote at
आपको अंत में बैरी गोर्डी का उद्धरण याद है
the end? No, I don't. Barry Gordy is the
?  नहीं, मुझे नहीं मालूम.  बैरी गोर्डी
founder of Mottown Records. Barry Gordy
मोटाउन रिकॉर्ड्स के संस्थापक हैं।  बैरी गोर्डी
is a kid from Detroit. Michael Jackson's
डेट्रॉयट का एक बच्चा है।  माइकल जैक्सन का
theater play. Barry Gordy. Correct. Yes.
थिएटर नाटक.  बैरी गोर्डी.  सही।  हाँ।
So before Barry Gordy, black musicians
बैरी गोर्डी से पहले, काले संगीतकार
would make incredible music and a white
अविश्वसनीय संगीत बनाते थे और एक श्वेत
person could come along and just cover
व्यक्ति आकर उसे कवर कर सकता था
it and make it
और उसे
theirs. And Barry Gordy took that back
अपना बना सकता था।  और बैरी गोर्डी ने इसे वापस ले लिया
and gave us Mottown Records and changed
और हमें मोटाउन रिकॉर्ड्स दिया और
the entire music industry. And I was at
पूरे संगीत उद्योग को बदल दिया।  मैं
a dinner and Barry Gordy was placed next
एक रात्रि भोज पर था और बैरी गोर्डी को मेरे बगल में बैठाया गया था
to me and I was just like freaking out.
और मैं बहुत घबरा गया था।
Barry Gordy sit next to me and we start
बैरी गोर्डी मेरे बगल में बैठे और हमने
talking and this is years
बातचीत शुरू की और यह कई वर्षों
before he said, "I'm going to tell you a
पहले की बात है जब उन्होंने कहा था, "मैं तुम्हें एक कहानी सुनाने जा रहा हूं
story and you're going to need it one
और एक दिन तुम्हें इसकी जरूरत पड़ेगी।
day." And boy was he
"  और वह
right. And he said, "You know, do you
सही था।  और उन्होंने कहा, "क्या आप जानते हैं कि
know what the Mottown 25 was?" And I
मोटाउन 25 क्या था?"  और मैंने
said, "Absolutely. It was the first time
कहा, "बिल्कुल। यह पहली बार था जब
Michael Jackson did the Moonwalk, Diana
माइकल जैक्सन ने मूनवॉक किया था, डायना
Ross." And he's like, "Oh, you really
रॉस।"  और वह कहता है, "ओह, तुम सचमुच
are a Mottown fan." I was like, "Yeah."
मोटाउन के प्रशंसक हो।"  मैंने कहा, "हाँ।"
And he said, "Well, do you know I didn't
और उसने कहा, "क्या तुम्हें पता है कि मैं
want to go?" I said, "What?" He goes,
जाना नहीं चाहता था?"  मैंने कहा, "क्या?"  वह कहता है,
"Yeah, I didn't want to go." At the
"हाँ, मैं नहीं जाना चाहता था।"  उस
time, Michael had left for CBS records.
समय माइकल सीबीएस रिकॉर्ड्स के लिए रवाना हो चुके थे।
Diana had left for CBS records and
डायना सीबीएस रिकॉर्ड्स के लिए रवाना हो गई थी और
everyone was saying that I took their
हर कोई कह रहा था कि मैंने उनका
publishing and I was like the bad guy
प्रकाशन ले लिया है और मैं उन
for all these people that I had
सभी लोगों के लिए बुरा आदमी बन गया था जिनका मैंने
supported and lifted and like I was so
समर्थन किया था और जिन्हें मैंने ऊपर उठाया था और मैं इतना
angry and I didn't want to go. I said,
गुस्से में था कि मैं जाना नहीं चाहता था।  मैंने पूछा,
"What changed?" He goes, "My family made
"क्या बदल गया?"  वह कहते हैं, "मेरे परिवार ने
me go." And I said, "Yeah, cuz I
मुझे जाने पर मजबूर किया।"  और मैंने कहा, "हाँ, क्योंकि मुझे
remember you were in the balcony and I
याद है कि आप बालकनी में थे और मैं लगातार
kept cutting to you." And he goes, "You
आपकी ओर देख रहा था।"  और वह कहता है, "आप
know, the first I get there and Diana
जानते हैं, मैं सबसे पहले वहां पहुंचता हूं और डायना
Ross is hosting. Michael's going to
रॉस मेजबानी कर रही होती हैं। माइकल
perform. He's the biggest thing in the
परफॉर्म करने जा रहे हैं। वह दुनिया में सबसे बड़ी चीज हैं।
world. I'm I'm mad." But as the night
मैं पागल हो गया हूं।"  लेकिन जैसे-जैसे रात होती गई
went on, I suddenly realized little
, मुझे अचानक एहसास हुआ कि
Barry from Detroit would have lost his
डेट्रॉयट का छोटा बैरी यह
mind knowing this was coming. He said,
जानकर पागल हो गया होगा कि ऐसा होने वाला है।  उन्होंने कहा,
"Young man, it will never end the way
"युवक, यह कभी भी उस तरह समाप्त नहीं होगा जैसा
you want it to, but it doesn't mean it
आप चाहते हैं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि ऐसा नहीं
happen." And I didn't know how much I
हुआ।"  और मुझे नहीं पता था कि
needed that in the years to come. You
आने वाले वर्षों में मुझे इसकी कितनी जरूरत होगी।  आप
can plan it. You can try and control it
इसकी योजना बना सकते हैं.  आप इसे जितना चाहें नियंत्रित करने का प्रयास कर सकते हैं
as much as you want, but Barry God was
, लेकिन बैरी गॉड
right. It will never end the way you
सही थे।  यह कभी भी उस तरह से समाप्त नहीं होगा जैसा आप
wanted unless you're Derek Jeter on the
चाहते थे, जब तक कि आप यांकीज़ के डेरेक जेटर न हों
Yankees, but or you know, you're messy.
, लेकिन या आप जानते हैं, आप गड़बड़ कर रहे हैं।
But um but most of us it's not going to
लेकिन हममें से अधिकांश के लिए यह उस
end the way we wanted. However, it
तरह ख़त्म नहीं होने वाला है जैसा हम चाहते थे।  हालाँकि, ऐसा
happened and how cool is that? Like how
हुआ और यह कितनी अच्छी बात है?  यह कितना
cool is that that like we get to do this
अच्छा है कि हमें यह करने को मिलता है
and get to have this life and I thought
और यह जीवन मिलता है और मैंने सोचा कि
that's the way I wanted to end 23 years
मैं इसी तरह 23 साल का अंत करना चाहता था
because the me stopping managing and
क्योंकि मैंने प्रबंधन करना बंद कर दिया और
ending managing and it didn't end the
प्रबंधन करना समाप्त कर दिया और यह उस तरह समाप्त नहीं हुआ जैसा
way I necessarily wanted. I would have
मैं चाहता था।  मैं
wanted a giant concert where all the
एक विशाल संगीत समारोह चाहता था, जिसमें सभी
artists come out, we celebrate
कलाकार आएं, और हम उन सभी चीजों का जश्न मनाएं जो
everything we did together. and ended
हमने साथ मिलकर कीं।  और
pretty abruptly of like, "Oh, this is
अचानक ही समाप्त हो गया, जैसे कि, "ओह, यह
it." And some want to leave and some
वही है।"  और कुछ लोग जाना चाहते हैं और कुछ
want to stay and yeah, I'm done. I don't
रुकना चाहते हैं और हाँ, मैं थक गया हूँ।  मैं अब
want to do this
ऐसा नहीं करना चाहता
anymore. And some people understood it
.  और कुछ लोग इसे समझ गये
and other people didn't. But it happened
और कुछ लोग नहीं।  लेकिन ऐसा हुआ
and no one could ever take that away.
और कोई भी इसे कभी नहीं छीन सकता।
Did you ever feel betrayed? Oh, of
क्या आपको कभी विश्वासघात महसूस हुआ?  हां,
course. But I'm sure that goes both
बिल्कुल।  लेकिन मुझे यकीन है कि यह दोनों
ways. Like as much as I felt betrayed,
तरफ से होगा।  मुझे लगा कि मेरे साथ विश्वासघात हुआ है,
like music business can be
संगीत व्यवसाय भी
heartbreaking. Management can be
दिल तोड़ने वाला हो सकता है।  प्रबंधन
heartbreaking. If you watch David
हृदय विदारक हो सकता है।  यदि आप डेविड
Geffin's documentary, he says uh
गेफिन की डॉक्यूमेंट्री देखें, तो वह कहते हैं कि
management is like move the mountain
प्रबंधन पहाड़ को यहां से हटाने जैसा है
over here and they say it was supposed
और वे कहते हैं कि इसे
to be there, you know, but like but at
वहां होना चाहिए था, लेकिन
the same time it must be heartbreaking
साथ ही दूसरी तरफ यह दिल तोड़ने वाला होगा।
the other way. It's such an
यह एक ऐसा
interdependent relationship and it's
अन्योन्याश्रित संबंध है और
such I don't I you know the people
ऐसा है कि मुझे नहीं लगता कि लोग
always say stay on your side of the
हमेशा कहते हैं कि सड़क के अपनी तरफ ही रहो।
street. I try to do that. It's easier
मैं ऐसा करने की कोशिश करता हूं.
for me to move on with my life and be
मेरे लिए अपनी जिंदगी में आगे बढ़ना और सड़क के
happy by staying on my side of the
अपने किनारे पर रहकर खुश रहना आसान है।
street. So yeah, I've definitely felt
तो हां, मैंने निश्चित रूप से
betrayed a hundred times. I've
सौ बार विश्वासघात महसूस किया है।  मैंने
definitely felt misunderstood so many
कई बार निश्चित रूप से महसूस किया है कि मुझे गलत समझा गया है
times, but I also try to give empathy of
, लेकिन मैं सहानुभूति भी जताने की कोशिश करता हूं, क्योंकि
if someone is doing this to me, they
अगर कोई मेरे साथ ऐसा कर रहा है, तो
must be hurting for some reason. And
किसी कारणवश उसे दुख पहुंचा होगा।  और
maybe I did play a role in it, even if I
हो सकता है कि मैंने इसमें कोई भूमिका निभाई हो, भले ही मुझे
don't know I did, you know.
पता न हो कि मैंने इसमें भूमिका निभाई है, आप जानते हैं।
So, do you feel betrayed? Yes.
तो क्या आप विश्वासघात महसूस करते हैं?  हाँ।
Especially in a job of service. Yeah.
विशेषकर सेवा की नौकरी में।  हाँ।
But yeah, you're right. We all do have a
लेकिन हाँ, आप सही हैं।  हम सभी के मन में यह
preconception of how how the run will
पूर्वधारणा होती है कि दौड़ का
end. Man, we're all the protagonists in
अंत कैसे होगा।  भाई, हम सभी
our own story.
अपनी कहानी के नायक हैं।
Now that there's been some space between
अब उस निर्णय के बीच कुछ अंतराल हो गया है।
that decision. Yeah. 2 and a half years.
हाँ।  ढाई साल.
2 and 1/2 years since that decision.
उस निर्णय को ढाई वर्ष बीत चुके हैं।
Wow. 2 and 1/2 years. Wow. It feels like
बहुत खूब।  2 और 1/2 वर्ष.  बहुत खूब।  ऐसा लगता है जैसे
it was 6 months ago. Well, it was 2 and
यह 6 महीने पहले की बात है।  खैर,
1/2 years for me. Okay. It's been
मेरे लिए यह ढाई साल का समय था।  ठीक है।
probably a year and a half since I
मुझे यह पोस्ट किए हुए शायद डेढ़ साल हो गया है।
probably posted that. Okay. You've had
ठीक है।
some space since that decision. Correct
उस निर्णय के बाद से आपके पास कुछ जगह है।  सही
decision? Yeah. Oh, yeah. Even high
निर्णय?  हाँ।  अरे हां।
conviction now that it was the right
अब तो यह दृढ़ विश्वास भी है कि यह सही
thing. Yeah. And like I said, it
बात थी।  हाँ।  और जैसा कि मैंने कहा, ऐसा ही
happened. In hindsight, it was what it
हुआ।  पीछे मुड़कर देखने पर, ऐसा लगता है कि यह
was supposed to be at the time it was
उस समय जैसा होना चाहिए था, वैसा ही था।
supposed to be. I think the reason why I
मुझे लगता है कि मैंने
wrote 23 years and why I quit I wouldn't
23 साल क्यों लिखा और क्यों छोड़ दिया, इसका कारण यह है कि मैं यह नहीं
say I quit when I retired and stopped
कहूंगा कि मैंने तब छोड़ दिया जब मैं सेवानिवृत्त हुआ और
doing that when I moved on. How about
जब मैं आगे बढ़ा तो मैंने ऐसा करना बंद कर दिया।  उस के बारे में कैसा है
that? When I moved on to something else
?  जब मैंने कुछ और लिखना शुरू किया तो इसका कारण यह था कि
was because what exactly what I wrote it
मैंने जो लिखा था, उसके
was without it for so long that I
बिना मैं यह जानने से बहुत डर रहा था कि इतने लंबे समय तक मैं कैसा था, इसलिए
probably should have left earlier. But I
शायद मुझे इसे पहले ही छोड़ देना चाहिए था।  लेकिन
finally got to a point where I realized
अंततः मैं उस बिंदु पर पहुंच गया जहां मुझे एहसास हुआ कि
either you do it now or something you're
या तो आप इसे अभी करें या फिर आपको इसे
again, you know? So, it was time
फिर से कठिन तरीके से सीखना होगा, आप समझ रहे हैं?  तो, यह समय था
and it was time for some of the most
और यह उन कुछ सबसे
amazing artists that I worked with to
अद्भुत कलाकारों के लिए भी समय था, जिनके साथ मैंने काम किया था कि वे
also spread their wings and do their own
भी अपने पंख फैलाएं और अपनी खुद की
thing. I think B2B marketeers keep
चीज करें।  मुझे लगता है कि B2B विपणक
making this mistake. They're chasing
यह गलती करते रहते हैं।  वे
volume instead of quality. And when you
गुणवत्ता के बजाय मात्रा का पीछा कर रहे हैं।  और जब आप
the right people, all you're doing is
सही लोगों के बजाय अधिक लोगों द्वारा देखे जाने की कोशिश करते हैं, तो आप केवल
making noise. But that noise rarely
शोर मचाते हैं।  लेकिन इस शोर से शायद ही कोई
shifts the needle. And it's often quite
बदलाव आता है।  और यह अक्सर काफी
expensive. And I know as there was a
महंगा होता है।  और मैं जानता हूं कि
time in my career where I kept making
मेरे करियर में एक ऐसा समय था जब मैं
this mistake that many of you will be
यह गलती करता रहा और आपमें से कई लोग
making it too. Eventually I started
भी यही गलती करते होंगे।  अंततः मैंने
posting ads on our show sponsors
हमारे शो प्रायोजक मंच लिंक्डइन पर विज्ञापन पोस्ट करना शुरू कर दिया।
platform LinkedIn. And that's when
और तभी
things started to change. I put that
चीजें बदलने लगीं।  मैं इस
change down to a few critical things.
परिवर्तन का श्रेय कुछ महत्वपूर्ण बातों को देता हूं।
One of them being that LinkedIn was then
उनमें से एक यह है कि लिंक्डइन तब भी था
and still is today the platform where
और आज भी वह मंच है जहां
decision makers go to not only to think
निर्णयकर्ता न केवल सोचने
and learn but also to buy. And when you
और सीखने के लिए बल्कि खरीदारी करने के लिए भी जाते हैं।  और जब आप
market your business there, you're
वहां अपने व्यवसाय का विपणन करते हैं, तो आप
putting it right in front of people who
उसे उन लोगों के सामने रखते हैं जिनके पास
actually have the power to say yes. and
वास्तव में हां कहने की शक्ति होती है।  और
you can target them by job title,
आप उन्हें नौकरी के पद,
industry, and company size. It's simply
उद्योग और कंपनी के आकार के आधार पर लक्षित कर सकते हैं।  यह
a sharper way to spend your marketing
आपके विपणन बजट को खर्च करने का एक बेहतर तरीका है।
budget. And if you haven't tried it, how
और यदि आपने इसे नहीं आजमाया है, तो
about this? Give LinkedIn ads a try, and
यह कैसा रहेगा?  लिंक्डइन विज्ञापनों को आज़माएं, और
I'm going to give you a $100 ad credit
मैं आपको शुरुआत करने के लिए 100 डॉलर का विज्ञापन क्रेडिट देने जा रहा हूं।
to get you started. If you visit
यदि आप
linkedin.com/dary, you can claim that
linkedin.com/dary पर जाएं तो आप अभी इसका दावा कर सकते हैं।
right now. That's
वह
linkedin.com/diary. You sold your
linkedin.com/diary है।  आपने अपनी
company for $1.1 billion. That's what I
कंपनी 1.1 बिलियन डॉलर में बेच दी।  यही मैंने
read.
पढ़ा है।
You can't confirm or deny, but that's
आप इसकी पुष्टि या खंडन नहीं कर सकते, लेकिन यह
publicly traded, so I can confirm, but I
सार्वजनिक रूप से कारोबार किया जाने वाला मामला है, इसलिए मैं इसकी पुष्टि कर सकता हूं, लेकिन मुझे
don't like talking about it. Okay. You
इसके बारे में बात करना पसंद नहीं है।  ठीक है।  आपने
sold your company for $1.1 billion,
अपनी कंपनी 1.1 बिलियन डॉलर में बेच दी,
which I don't think people realize. It's
मुझे नहीं लगता कि लोगों को इसका एहसास है।  यह
a [__] lot of money.
बहुत सारा पैसा है.
Um, at 39 years old, roughly, I was
उम्म, 39 साल की उम्र में, मोटे तौर पर, मैं
about to turn 40. You talk about laying
40 साल का होने वाला था। आप
on the beach. Yeah. With your belly out.
समुद्र तट पर लेटने की बात करते हैं।  हाँ।  अपना पेट बाहर निकालकर।
Yeah. I mean with a significant amount
हाँ।  मेरा मतलब है कि
of money in your bank account without
आपके बैंक खाते में पर्याप्त धनराशि होगी और
same job that's sort of demanding your
आपको सप्ताह के
time seven days a
सातों दिन काम करने वाली नौकरी भी नहीं करनी पड़ेगी।
week. A lot of people are scared of
बहुत से लोग
that. Lot not not the money but the gap,
इससे डरते हैं।  बहुत कुछ पैसा नहीं है, बल्कि अंतराल,
the uncertainty, the space.
अनिश्चितता, स्थान है।
Honestly, the timing of when it happened
ईमानदारी से कहूं तो, जब मेरे साथ यह घटना घटी
me, I was in such a place, like I said,
, तो मैं उस समय, जैसा कि मैंने कहा,
of surrender that I really wasn't
समर्पण की स्थिति में था, और मैं
looking at it as like achievement or
इसे उपलब्धि या
money or something like that. I more
धन या ऐसी किसी चीज के रूप में नहीं देख रहा था।  मैंने
looked at it as what are you going to do
इसे इस तरह से देखा कि अब आप क्या करने जा रहे हैं
now? Are you going to try and control?
?  क्या आप नियंत्रण करने का प्रयास करेंगे?
Are you going to participate? Like I
क्या आप भाग लेंगे?  जैसा कि मैंने
told you earlier and I started to just
आपको पहले बताया था और मैंने
be curious for the first time instead of
पहली बार जिज्ञासु होना शुरू किया,
I love this idea of a competitive mind
मुझे एक प्रतियोगी दिमाग
versus cur a curious and creative mind.
बनाम एक जिज्ञासु और रचनात्मक दिमाग का विचार पसंद है।
Mhm. A competitive mind is what I had
हाँ.  मेरे पास एक प्रतिस्पर्धी मानसिकता थी
and it is where I was of there's always
और मैं यहीं था कि
something finite when you're
जब आप प्रतिस्पर्धी होते हैं तो हमेशा कुछ न कुछ सीमित रहता है।
competitive. You know, it's going to
तुम्हें पता है, यह
finish. There's going to be an outcome
ख़त्म होने वाला है।  इसका कोई न कोई परिणाम तो निकलेगा ही,
and then what? But when you're operating
फिर क्या होगा?  लेकिन जब आप
from a curious and creative mind,
जिज्ञासु और रचनात्मक दिमाग से काम कर रहे हों, तो इसका कोई
end. You can just continue to create.
अंत नहीं है।  आप बस सृजन जारी रख सकते हैं।
You continue to build. And I want I want
आप निर्माण जारी रखें.  और मैं चाहता हूं कि मैं
to be in that place in my life now of
अब अपने जीवन में उस स्थान पर रहूं जहां
what how big can I think? I saw this
मैं कितना बड़ा सोच सकता हूं?  मैंने
Jeff Bezos interview the other day and
दूसरे दिन जेफ बेजोस का यह साक्षात्कार देखा और
he just said one of the biggest curses
उन्होंने कहा कि
of an entrepreneur is not thinking big
एक उद्यमी का सबसे बड़ा अभिशाप यह है कि वह बड़ा नहीं सोचता
enough, you know, and I think, you know,
, और मेरा मानना ​​है कि
think big. You know, you only get one
बड़ा सोचें।  तुम्हें पता है, इस जगह पर तुम्हें केवल एक बार ही
ride around this thing. Think big, have
घूमने का मौका मिलता है।  बड़ा सोचें,
fun, love your friends, love your
आनंद लें, अपने मित्रों से प्रेम करें, अपने
family, dance, laugh, cry, you know, do
परिवार से प्रेम करें, नाचें, हंसें, रोएं, आप जानते हैं,
all the things and get to know yourself
सभी चीजें करें और
more and more every single day.
हर दिन अपने आप को अधिक से अधिक जानें।
Just before that time, we have this
उस समय से ठीक पहले, हमारे पास
whole Taylor Swift incident. What
टेलर स्विफ्ट की पूरी घटना है।  क्या
happened?
हुआ?
Is this the moment you're talking about
क्या यह वही क्षण है जिसके बारे में आप बात कर रहे हैं, जब
where you received Bad Press? Oh, Bad
आपको बुरी खबरें मिली थीं?  ओह, ख़राब
Press. Yeah. Yeah. That was That's the
प्रेस.  हाँ।  हाँ।
When I bought Big Machine, I thought I
जब मैंने बिग मशीन खरीदी, तो मैंने सोचा कि मैं
on Big Machine. I thought it was going
बिग मशीन पर सभी कलाकारों के साथ काम करूंगा।  मैंने सोचा था कि यह
to be like an exciting thing. I knew
एक रोमांचक बात होगी।  मुझे पता था
that Taylor, she and I had only met
कि टेलर और मैं केवल
three times, I think, in my life, three
तीन बार मिले थे, मुझे लगता है कि अपने जीवन में तीन
or four times. And one of the times it
या चार बार।  और एक बार तो यह कई
was years earlier. It was really a great
वर्षों पहले की बात है।  यह सचमुच एक महान
engagement. She invited me to private
कार्य था।  उसने मुझे निजी पार्टी में आमंत्रित किया
party and we we we respected each other.
और हमने एक दूसरे का सम्मान किया।
We had a great engagement. In between
हमारा कार्यक्रम बहुत अच्छा रहा।  जब से
that time since I'd seen her last, I
मैंने उसे आखिरी बार देखा था, तब से मैंने
started managing Kanye West. I managed
कान्ये वेस्ट का प्रबंधन करना शुरू कर दिया था।  मैंने
Justin Bieber. I knew she didn't get
जस्टिन बीबर का प्रबंधन किया।  मैं जानता था कि वह
along with them. I had a feeling, this
उनके साथ नहीं मिलती।  मुझे लगा कि यहीं पर
is where my arrogance came in. I had a
मेरा अहंकार सामने आया। मुझे
feeling she probably didn't like me
लगा कि शायद वह मुझे पसंद नहीं करती,
because I managed them, but I thought
क्योंकि मैंने उनका प्रबंधन किया था, लेकिन मैंने सोचा
that once this announcement happened,
कि एक बार यह घोषणा हो जाने के बाद,
she would talk to me, see who I am, and
वह मुझसे बात करेगी, जानेगी कि मैं कौन हूं, और
we would work together.
हम साथ मिलकर काम करेंगे।
and the announcement came out and I'm
और घोषणा हो गई और मैं
calling Scott Borchetta and saying,
स्कॉट बोरचेटा को फोन करके कह रहा हूं,
"Hey, send me her number. I'm I just
"अरे, मुझे उसका नंबर भेजो। मैंने अभी
talked to Thomas Rhett and he's excited
थॉमस रेट से बात की है और वह उत्साहित है
and I just talked to, you know, uh,
और मैंने अभी
this, you know, this person and they're
इस व्यक्ति से बात की है और वह
excited and I'm calling, you know,
उत्साहित है और मैं
Florida Georgia line next and oh, and
फ्लोरिडा जॉर्जिया लाइन पर फोन कर रहा हूं और ओह, और
then this Tumblr comes out and it says
फिर यह टम्बलर सामने आता है और यह
all this stuff and I was just like
सब कहता है और मैं बस
shocked."
चौंक गया।"
Um,
उम्म,
and it's it's been five, six years. I
और यह पांच, छह साल हो गए हैं।  मुझे
don't need to go back into it, but what
इसमें पीछे जाने की आवश्यकता नहीं है, लेकिन
I can tell you is everything in life is
मैं आपको बता सकता हूं कि जीवन में सब कुछ
a gift. Having that experience allows me
एक उपहार है।  इस अनुभव से मुझे उन
to have empathy for the people I worked
लोगों के प्रति सहानुभूति रखने का मौका मिला जिनके साथ मैंने काम किया और
with who I would always say, "Yeah, I
जिनके बारे में मैं हमेशा कहता था, "हाँ, मैं
understand." But I never knew what it
समझता हूँ।"  लेकिन मुझे कभी नहीं पता था कि
was like to be on the global stage like
वैश्विक मंच पर इस तरह होना कैसा होता है।
that. I never knew what criticism like
मुझे कभी नहीं पता था कि इस तरह की आलोचना कैसी होती है।
that felt like. And like I told you, the
और जैसा कि मैंने आपको बताया,
biggest gift that I got from that was
इससे मुझे जो सबसे बड़ा उपहार मिला, वह यह
understanding that all the praise I had
समझ पाना था कि उस क्षण तक मुझे जो भी प्रशंसा
received up until that
मिली थी, वह उसके
moment was not deserved. And all the
लायक नहीं थी।  और
hate I got after that moment was not
उस क्षण के बाद मुझे जो नफरत मिली, वह मेरे
deserved because none of these people
लायक नहीं थी, क्योंकि इनमें से कोई भी व्यक्ति
knew me. Yeah. She didn't know me. This
मुझे नहीं जानता था।  हाँ।  वह मुझे नहीं जानती थी.  यह
person didn't know me. This person who
व्यक्ति मुझे नहीं जानता था।  यह व्यक्ति
met me three times, they didn't know me.
मुझसे तीन बार मिला, वह मुझे नहीं जानता था।
I can show respect for all of them cuz I
मैं उन सभी के प्रति सम्मान दिखा सकता हूं क्योंकि मैं
don't know them. So, I can love them
उन्हें नहीं जानता।  इसलिए, मैं उनसे उसी स्थान पर प्यार कर सकता हूं जहां
where they're at. But the gift of
वे हैं।  लेकिन दर्द का उपहार
pain was awareness.
जागरूकता थी।
And the other part I was going through
और दूसरी बात यह कि मैं
after I was going through the divorce,
तलाक,
my marriage and all these different
अपनी शादी और इन सभी अलग-अलग
things. And it just felt like one after
चीजों से गुजरने के तुरंत बाद एक बहुत ही निजी चीज से गुजर रही थी।  और ऐसा लगा जैसे एक के बाद एक।
another. But I look back at those didn't
लेकिन जब मैं पीछे मुड़कर देखता हूं तो पाता हूं कि क्या
things didn't happen. I I really think
चीजें घटित नहीं हुईं।  मैं सचमुच सोचता हूं कि
they're all gifts cuz when when
ये सब उपहार हैं क्योंकि जब कोई
something's fair, you don't respect it.
चीज उचित होती है तो आप उसका सम्मान नहीं करते।
When something happens to you that you
जब आपके साथ कुछ ऐसा घटित होता है जो आपको
feel is fair, you're just like, "Oh, I I
उचित लगता है, तो आप सोचते हैं, "ओह, मैं तो
I deserve that." And you move on. You
इसका हकदार हूं।"  और आप आगे बढ़ते हैं.  आप
feel justified because you saw it
न्यायसंगत महसूस करते हैं क्योंकि आपने इसे
coming. When something happens to you
आते देखा था।  जब आपके साथ कुछ ऐसा होता है
that feels deeply unfair and you can't
जो आपको बहुत अनुचित लगता है और आप
it, then you really got to look at
इसे ठीक नहीं कर सकते, तो आपको वास्तव में
everything and realize the role you
हर चीज पर गौर करना होगा और यह महसूस करना होगा कि इसमें आपकी क्या भूमिका थी
played in this or maybe this or that or
या शायद यह या वह या
who do you want to be or how
आप क्या बनना चाहते हैं या कैसे बनना चाहते हैं, इसलिए
so I'm grateful. But how does one
मैं आभारी हूं।  लेकिन
contend with an unfair world? And I use
एक अन्यायपूर्ण दुनिया से कोई कैसे निपट सकता है?  और मैं
the word unfair as well because, you
अनुचित शब्द का भी प्रयोग करता हूं, क्योंकि आप
know, we've got investigative re
जानते हैं, हमारे
researchers here who looked through
यहां जांचकर्ता शोधकर्ता हैं, जिन्होंने
everything relating to that particular
उस विशेष सौदे से संबंधित हर चीज की जांच की है।
deal. And then we also looked at what's
और फिर हमने यह भी देखा कि
written on the internet. And there's
इंटरनेट पर क्या लिखा है।  और जो
actually happened and what people say
वास्तव में हुआ और जो लोग कहते हैं कि
happened. Yeah. And there's actually I
हुआ, उसके बीच बहुत बड़ा अंतर है।  हाँ।  और वास्तव में मुझे
think there's a documentary out there
लगता है कि इस बारे में एक डॉक्यूमेंट्री भी है
which goes into it in great detail which
जिसमें इस बारे में विस्तार से बताया गया है, जिसके
Andrew Schultz was talking talking about
बारे में एंड्रयू शुल्ट्ज़
on a podcast which I saw. So I looked at
एक पॉडकास्ट पर बात कर रहे थे, जिसे मैंने देखा था।  तो मैंने
that documentary as well. I mean look,
वह डॉक्यूमेंट्री भी देखी।  मेरा मतलब है, देखिए,
I'm grateful for a couple things. One,
मैं कुछ चीजों के लिए आभारी हूं।  एक तो,
my kids were really young when it
जब यह घटना घटी तब मेरे बच्चे बहुत छोटे थे
happened, so they didn't feel it as
, इसलिए उन्हें इसका उतना एहसास नहीं हुआ।
much. Yeah. It was very hard at the
हाँ।  उस समय यह बहुत कठिन था।
time. It was hard on the marriage. It
यह शादी के लिए कठिन था.  यह
was hard on our family. You also
हमारे परिवार के लिए कठिन था।  तुम्हें भी
threats. Yeah. But I also don't know
धमकियाँ.  हाँ।  लेकिन मुझे यह भी नहीं पता कि
what was being said on the other side,
दूसरी तरफ क्या कहा जा रहा था,
you know, cuz I never got to have the
क्योंकि मुझे कभी
conversation, you know. So, I think when
बातचीत करने का मौका नहीं मिला।  इसलिए, मुझे लगता है कि जब
people aren't communicating and refusing
लोग संवाद नहीं करते हैं और
to communicate, a lot of things can get
संवाद करने से इनकार करते हैं, तो बहुत सी बातें
misconstrued and you, you know, I don't
गलत समझी जा सकती हैं और आप, आप जानते हैं, मैं
want to hold any hatred or like I we
कोई नफरत नहीं रखना चाहता या जैसे कि हम
everyone moves on, you know. So, yes, I
सभी आगे बढ़ जाते हैं, आप जानते हैं।  तो, हां, मैं
appreciate you saying that. I appreciate
आपकी इस बात की सराहना करता हूं।  मैं
you actually doing the research, but for
आपके द्वारा वास्तव में किए गए शोध की सराहना करता हूं, लेकिन जहां तक
me, I choose to see it as a gift. I
मेरा प्रश्न है, मैं इसे एक उपहार के रूप में देखना पसंद करता हूं।  मैं
choose to see it as being able to have a
इसे एक ऐसे परिप्रेक्ष्य के रूप में देखना चाहता हूँ
perspective that very few people in the
जो विश्व में बहुत कम लोगों के पास है, जो यह
world have knowing what that's like, of
जानते हैं कि
feeling that on a global level. Pain.
वैश्विक स्तर पर ऐसा कैसा महसूस होता है।  दर्द।
Yeah. And also just what does that mean
हाँ।  और वास्तव में इसका क्या मतलब है
in reality when you It just felt unfair.
जब आपको यह अनुचित लगा?   ऐसा
It felt like and but so much but of
लगा कि बहुत कुछ हो रहा है, लेकिन
course of course it happened to me right
निश्चित रूप से यह मेरे साथ हुआ,
of course because here I was thinking my
क्योंकि मैं सोच रहा था कि मेरा
value was from all this praise you know
मूल्य इन सभी प्रशंसाओं से है, आप जानते हैं
and I and everything was me making sure
और मैं और हर चीज यह सुनिश्चित कर रही थी
that I was living up to it and then this
कि मैं इसके अनुरूप जीवन जी रहा हूं और फिर ऐसा
happens and it's unfair and I can't
हुआ और यह अनुचित है और मैं
control it and of course the universe
इसे नियंत्रित नहीं कर सकता और निश्चित रूप से ब्रह्मांड
was like screaming at me like God's
मुझ पर चिल्ला रहा था जैसे भगवान
screaming at me like hey wake up you're
मुझ पर चिल्ला रहे हों कि जागो तुम
not in control you can't navigate all of
नियंत्रण में नहीं हो, तुम यह सब नहीं कर सकते,
this you don't get to decide what your
तुम यह तय नहीं कर सकते कि तुम्हारी
legacy is and you you just get to decide
विरासत क्या है और तुम केवल यह तय करते हो कि
who you are on a daily basis and who you
तुम दैनिक आधार पर कौन हो और तुम
choose to see in yourself and how you
अपने आप में किसे देखना चुनते हो और आप उन
treat the people that love you and the
लोगों के साथ कैसा व्यवहार करते हो जो तुम्हें प्यार करते हैं और जिन
people you can actually interact with.
लोगों के साथ तुम वास्तव में बातचीत कर सकते हो।
Surrender,
समर्पण करो,
but surrender and participate, you know,
लेकिन समर्पण करो और भाग लो, आप जानते हैं,
that's the big thing for me. It's more
मेरे लिए यही बड़ी बात है।  यह
than just surrender. It's surrender and
सिर्फ आत्मसमर्पण से कहीं अधिक है।  यह समर्पण और
participate and just enjoy the ride.
भागीदारी है और बस सफर का आनंद लेना है।
That's why I got the tattoo. You know,
इसीलिए मैंने यह टैटू बनवाया।  आप जानते हैं,
was I can't worry about everyone's niece
मैं इस बात की चिंता नहीं कर सकता कि हर किसी की भतीजी मुझ
being mad at
पर गुस्सा होगी
me, you know, like, you know, it it's
, आप जानते हैं, जैसे, आप जानते हैं,
what I got to do is is show up for my
मुझे यही करना है कि मैं अपनी भतीजी के लिए उपस्थित रहूं
niece, you know, and I got to show up
, आप जानते हैं, और मुझे
for my friends and my family. And I wish
अपने दोस्तों और परिवार के लिए भी उपस्थित रहना है।  और मैं इस
everyone involved across the board,
कार्य में शामिल सभी लोगों को,
whether I know them or not, nothing but
चाहे मैं उन्हें जानता हूं या नहीं,
good wishes. When I say specifically
शुभकामनाएं देता हूं।  जब मैं विशेष रूप से
that pain, people don't like think about
दर्द की बात करता हूं, तो लोग यह नहीं सोचते कि
how many people on earth have
पृथ्वी पर कितने लोगों ने
experienced such a thing. And if you if
ऐसी चीज का अनुभव किया है।  और यदि मैं
I could be a fly on the wall that is
दीवार पर बैठी एक मक्खी होती जिसकी
actually just has CCTV for eyes and I
आंखों में सीसीटीवी होता और मैं
was watching you at that moment in time
उस समय आपको देख रही होती,
just for seven days I got to watch
सिर्फ सात दिनों तक मुझे स्कूटर देखने को मिला
Scooter, what would I have seen?
, तो मैं क्या देख पाती?
Like I said, at that point I hadn't
जैसा कि मैंने कहा, उस समय तक मैंने
really done the work. Okay. Um, so
वास्तव में काम नहीं किया था।  ठीक है।  तो,
resistance, resistance, trying to
प्रतिरोध, प्रतिरोध, इसे नेविगेट करने की कोशिश कर रहा हूं
navigate it, trying to understand it,
, इसे समझने की कोशिश कर रहा हूं, यह
trying to um figure out how to fix it.
पता लगाने की कोशिश कर रहा हूं कि इसे कैसे ठीक किया जाए।
And then I couldn't, but then I did
और फिर मैं ऐसा नहीं कर सका, लेकिन फिर मैंने
financially like I couldn't fix the
आर्थिक रूप से ऐसा किया जैसे मैं उस रिश्ते को ठीक नहीं कर सकता था
relationship that I didn't have, but
जो मेरे पास नहीं था, लेकिन
then I was able to figure out, okay, you
फिर मैं यह पता लगाने में सक्षम था, ठीक है, आप
know
जानते हैं
what, we will sell it. You know, in a in
कि, हम इसे बेच देंगे।  आप जानते हैं,
a world of streaming, re-records will
स्ट्रीमिंग की दुनिया में, पुनः-रिकॉर्डिंग से
only help the old catalog as much as
पुराने कैटलॉग को उतनी ही मदद मिलेगी जितनी कि
they help the new catalog. both will get
नए कैटलॉग को।  दोनों को
a bump. I presented that I showed you
धक्का लगेगा.  मैंने प्रस्तुत किया कि मैंने आपको दिखाया कि
know how everyone can be a winner here
कैसे हर कोई यहां विजेता हो सकता है
and I was able to sell the catalog and I
और मैं कैटलॉग बेचने में सक्षम था और मैं
don't want to go into too much detail
बहुत अधिक विस्तार में नहीं जाना चाहता
but I but I offered it. It's now come
लेकिन मैंने इसे पेश किया।  अब यह
out very factually that I did offer it.
तथ्य सामने आ गया है कि मैंने यह प्रस्ताव दिया था।
in that process. They said no. I sold to
इस प्रक्रिया में कई बार इसके प्रमाण मिलते हैं।  उन्होंने कहा, नहीं.  मैंने इसे
someone else and I washed my hands of it
किसी और को बेच दिया और इससे हाथ धोकर आगे
and moved
बढ़ गया।
on. And I actually sometimes look back
और मैं कभी-कभी पीछे मुड़कर देखता हूं
to that and I go the universe was trying
और सोचता हूं कि ब्रह्मांड
to teach me something and I navigated
मुझे कुछ सिखाने की कोशिश कर रहा था और मैं
out of it. I found a way
उससे बाहर निकल गया।  मुझे एक रास्ता मिल गया
out. So then the universe went, "Oh man,
.  तो फिर ब्रह्माण्ड ने कहा, "अरे यार,
we tried to tried to give you a warning
हमने तुम्हें चेतावनी देने की कोशिश की।
sign. We tried to like you're you're
हमने ऐसा दिखाने की कोशिश की कि तुम
sailing by in the Titanic and we're
टाइटैनिक में यात्रा कर रहे हो और हम
waving like iceberg."
हिमखंड की तरह लहरा रहे हैं।"
And then the universe said, "Okay, you
और फिर ब्रह्माण्ड ने कहा, "ठीक है, तुमने
really didn't pay attention and you
वास्तव में ध्यान नहीं दिया और तुम
still aren't doing the work.
अभी भी काम नहीं कर रहे हो।
Marriage." Cuz that one got me. That one
विवाह।"  क्योंकि वह मुझे मिल गया.  उसने
got me to pay attention. Losing my kids
मेरा ध्यान आकर्षित किया।  अपने बच्चों को
50% of the time, that one changed
50% बार खोने के बाद, उस एक घटना ने सब कुछ बदल दिया।
and the
और वह
world that still couldn't move me. I was
दुनिया जो अभी भी मुझे हिला नहीं सकी।  मैं
still able to figure out the
अभी भी शतरंज की बिसात को समझने में सक्षम थी
chessboard, but my kids and my
, लेकिन मेरे बच्चे और मेरी
marriage, that one rocked me and woke me
शादी, उसने मुझे झकझोर दिया और जगा दिया।
up. What's really crazy is when I told
वास्तव में अजीब बात यह है कि जब मैंने
you I did this Hoffman
आपको बताया कि मैंने हॉफमैन
process, I won't tell you the process
प्रक्रिया की है, तो मैं आपको प्रक्रिया नहीं बताऊंगा
because you're not supposed to, but I
क्योंकि आपको यह नहीं बताना चाहिए, लेकिन मैं
can tell you at the end of the week, can
आपको सप्ताह के अंत में बता सकता हूं, क्या
you give it context for anyone that
आप इसे उन लोगों के लिए संदर्भ दे सकते हैं जो
doesn't know the the Hoffman process is
हॉफमैन प्रक्रिया को नहीं जानते हैं, यह
is one week, no phone, no email,
एक सप्ताह है, कोई फोन नहीं, कोई ईमेल नहीं,
um, intense work on your early childhood
आपके प्रारंभिक बचपन पर गहन कार्य यह
to understand why you are the way you
समझने के लिए कि आप जैसे हैं वैसे क्यों हैं
are and give you tools to go out in the
और आपको दुनिया में जाने
world and understand yourself. The
और खुद को समझने के लिए उपकरण दिए जाते हैं।
went October of 2020, my marriage was
अक्टूबर 2020 में मेरे जाने का कारण यह था कि मेरी शादी
falling apart. The whole world thought I
टूट रही थी।  पूरी दुनिया को लगा कि मैं
was crushing it. Ariana's crushing it.
इसे कुचल रहा हूं।  एरियाना इसे कुचल रही है।
This Justin's cr all these people like
जस्टिन इन सभी लोगों को इस तरह परेशान कर रहा है जैसे
we're on
हम
fire.
आग में जल रहे हों।
And I had a suicidal thought for 20
और मेरे मन में 20 मिनट तक आत्महत्या का विचार आता रहा, कि
minutes where I was like, if my marriage
यदि मेरी शादी
is going to fall apart, I'm not going to
टूट गई तो मैं
be with my kids all the time. I can't
अपने बच्चों के साथ हर समय नहीं रह पाऊंगी।  मैं
control this. I'm not going to be this
इस पर नियंत्रण नहीं कर सकता.  मैं वह
perfect image that I've presented to the
आदर्श छवि नहीं बनने जा रहा हूँ जो मैंने
world. And if I can't be this perfect
दुनिया के सामने प्रस्तुत की है।  और यदि मैं यह आदर्श
image, I don't want to be here. And it
छवि नहीं बन सकता, तो मैं यहां नहीं रहना चाहता।  और वह
went to a very dark place. And after 20
बहुत ही अँधेरे स्थान पर चला गया।  और 20
minutes, I said, "What the hell was
मिनट बाद, मैंने कहा, "यह क्या बकवास था
that? That's not me. I would never leave
? मैं ऐसा नहीं हूँ। मैं
my kids. I don't want to like leave
अपने बच्चों को कभी नहीं छोड़ूँगा। मैं किसी को भी छोड़ना नहीं चाहता।
anybody. Like, what was that? And the
जैसे, यह क्या था? और
next morning, I was on the set of a
अगली सुबह, मैं एक
video shoot. And a friend of mine called
वीडियो शूट के सेट पर था। और मेरे एक दोस्त ने फोन किया
and he said, you know, what's going on
और उसने कहा, तुम्हें पता है,
with you? And I told him I told him
तुम्हारे साथ क्या हो रहा है? और मैंने उसे बताया कि मैंने उसे
about that night before. He called me
उस रात के बारे में पहले ही बता दिया था। उसने मुझे
back with another friend and they said,
एक और दोस्त के साथ वापस बुलाया और उन्होंने कहा,
you need to go to Hoffman. We did it. It
तुम्हें हॉफमैन जाना होगा। हमने ऐसा किया। इसने
changed our life. They told me that they
हमारी ज़िंदगी बदल दी। उन्होंने मुझे बताया कि वे
could get me in in two weeks cuz there
मुझे दो हफ़्ते में ले सकते हैं क्योंकि
was a cancellation October 24th and that
24 अक्टूबर को एक कैंसिलेशन था और वह
was the release of Ariana Grande's
एरियाना ग्रांडे के
Dangerous Woman album. It was the
डेंजरस वुमन एल्बम की रिलीज़ थी। यह
busiest week of the year for me at work.
मेरे लिए काम के लिहाज़ से साल का सबसे व्यस्त हफ़्ता था।
And I started laughing in the parking
और मैं
lot of this video shoot. And she goes,
इस वीडियो शूट की पार्किंग में हँसने लगा। और वह कहती है,
"Do you want us to pick another week?" I
"क्या तुम चाहती हो कि हम कोई दूसरा हफ़्ता चुनें?" मैंने
said, "No." I said, "I've spent my whole
कहा, "नहीं।" मैंने कहा, "मैंने अपना पूरा
life pursuing these things, doing this,
जीवन इन चीज़ों को पाने में, यह करने में, यह
choosing this, choosing scooter,
चुनने में, स्कूटर चुनने में, वह
choosing that life, choosing the
ज़िंदगी चुनने में,
clients, and I'm the top of my game.
क्लाइंट चुनने में बिताया है,  और मैं अपने खेल में शीर्ष पर हूं।
Yet, I wanted to kill myself last night.
फिर भी, मैं कल रात खुद को मारना चाहता था।
Something's got to change." And I chose
कुछ तो बदलना ही होगा।" और मैंने इसके
to go to that place instead.
बजाय उस जगह जाना चुना।
And the hard stuff actually came after I
और मुश्किलें वास्तव में
got out of Hoffman. You know, I ended up
हॉफमैन से बाहर आने के बाद आईं। आप जानते हैं, मैं
going through a divorce. I ended up
तलाक से गुज़रा। मैं इन
going through all this different stuff.
सभी अलग-अलग चीज़ों से गुज़रा।
But I never was depressed again. And the
लेकिन मैं फिर कभी उदास नहीं हुआ। और
most interesting thing that happened on
सबसे दिलचस्प बात जो
the other side of it is six years ago, I
इसके दूसरी तरफ़ हुई, वह यह है कि छह साल पहले, मैं
was biggest manager and the perfect
सबसे बड़ा मैनेजर था और एक बेहतरीन
marriage and you know, everything I
शादी थी और आप जानते हैं, मैंने जो कुछ भी
touch turned to gold and there was no
छुआ वह सोने में बदल गया और
negative press about me ever. Six years
मेरे बारे में कभी कोई नकारात्मक प्रेस नहीं थी। छह साल
later, I'm divorced. I don't manage
बाद, मैं तलाकशुदा हूँ। मैं
anymore. I've had negative press and I
अब और मैनेज नहीं कर सकता। मेरे पास नकारात्मक प्रेस है और मैं इससे ज़्यादा
happier. It doesn't mean it doesn't eb
खुश नहीं हो सकता। इसका मतलब यह नहीं है कि यह उतार-
and flow, but I get to be the dad I've
चढ़ाव नहीं है, लेकिन मैं वह पिता बन पाया जो मैं
always wanted to be and the friend I've
हमेशा से बनना चाहता था और वह दोस्त जो मैं
always wanted to be. And it doesn't mean
हमेशा से बनना चाहता था। और इसका मतलब यह नहीं है
that things aren't going to go, you
कि चीज़ें आगे नहीं बढ़ेंगी, आप
know, be hard and I'm going to say
जानते हैं, कठिन नहीं होंगी और मैं कहूँगा कि
suffer more things and go through them,
और भी चीज़ें झेलनी होंगी और उनसे गुज़रना होगा,
but I'm in a place that I understand a
लेकिन मैं ऐसी जगह पर हूँ जहाँ मैं
morati. It's like everything is a gift
मोराटी को समझता हूँ। ऐसा लगता है कि सब कुछ एक उपहार है
and I'm being super long- winded, but
और मैं बहुत लंबे समय से हूँ-  यह
that's the story. that phone call the
कहानी है।
day after that to your friends. Yeah.
उसके अगले दिन अपने दोस्तों को फ़ोन किया। हाँ। क्या
Did you tell him the truth on the phone?
तुमने उसे फ़ोन पर सच बताया?
The full truth? Yeah, I did. And what
पूरा सच? हाँ, मैंने बताया। और वह
was that full truth that I had the night
पूरा सच क्या था जिसके
before thought about, you know, just
बारे में मैंने पिछली रात सोचा था, आप जानते हैं, बस
shutting it all off. It wasn't even an
सब कुछ बंद कर दिया। यह एक विचार भी नहीं था
idea that I wanted to die. I just wanted
कि मैं मरना चाहता था। मैं बस चाहता था कि
the noise in my head to go away. I
मेरे दिमाग में शोर दूर हो जाए। मैं
wanted the failure, the disappointment,
असफलता, निराशा,
the fear. I was going to fail in my
डर चाहता था। मैं अपने दिमाग में असफल होने जा रहा था।
mind. I couldn't control it. I'd always
मैं इसे नियंत्रित नहीं कर सकता था। मैं हमेशा
been able to navigate out of failure and
असफलता से बाहर निकलने और
head towards success. A pit stop. But I
सफलता की ओर बढ़ने में सक्षम रहा हूँ। एक पिट स्टॉप। लेकिन मैंने
had left what I found at Hoffman. I told
हॉफमैन में जो पाया था, उसे छोड़ दिया था। मैंने
you is my name, the inner child, the
आपको बताया कि मेरा नाम है, आंतरिक बच्चा,
Scott. I had built this mask so big. I
स्कॉट। मैंने यह मुखौटा इतना बड़ा बना लिया था। मैं
wanted to feel like me again. And I
फिर से खुद जैसा महसूस करना चाहता था। और मुझे
didn't realize how far away I'd gotten
एहसास नहीं हुआ कि मैं उससे कितना दूर निकल गया था।
from that. Building up this armor,
इस कवच का निर्माण,
building up the mask. You know, I I want
मुखौटा का निर्माण। आप जानते हैं, मैं
to tell you something funny. I usually
आपको कुछ मज़ेदार बताना चाहता हूँ। मैं आमतौर पर
don't say names in these things, but I
इन चीजों में नाम नहीं लेता, लेकिन मैं
want to give him credit cuz I think it's
उसे श्रेय देना चाहता हूँ क्योंकि मुझे लगता है कि यह है
hilarious. Michael Rapino is the CEO of
मज़ेदार। माइकल रेपिनो लाइव नेशन के सीईओ हैं।
Live Nation. He's an amazing guy. I
वह एक अद्भुत व्यक्ति हैं। मुझे
think he's one of the most impressive
लगता है कि वह
people in the entire entertainment
पूरे मनोरंजन उद्योग में सबसे प्रभावशाली लोगों में से एक हैं
industry because he wields so much
क्योंकि उनके पास बहुत
power, but he also empowers other people
शक्ति है, लेकिन वह अन्य लोगों को भी
so
बहुत
well. And after the divorce, after, you
अच्छी तरह से सशक्त बनाते हैं। और तलाक के बाद, आप
know, the big machine and and stuff that
जानते हैं, बड़ी मशीन और
happened with that, all these different
उसके साथ जो कुछ हुआ, ये सभी अलग-अलग
things. And you know what Michael told
चीजें। और आप जानते हैं कि माइकल ने मुझसे क्या कहा
me? He goes, "I like you a lot more now
? वह कहते हैं, "मैं अब आपको बहुत पसंद करता हूँ
cuz you seem human."
क्योंकि आप इंसान लगते हैं।"
you know, and he told me, he was like,
आप जानते हैं, और उन्होंने मुझे बताया, वह ऐसा था,
"Before," he's like, "Nobody goes on
"पहले," वह ऐसा था, "कोई भी
like it's like this." He's like, you
इस तरह से नहीं चलता है।" वह ऐसा था, आप
know, I just didn't, he goes, he goes,
जानते हैं, मुझे बस नहीं लगा, वह कहता है, वह कहता है,
"I didn't think you were real. I thought
"मुझे नहीं लगता था कि आप असली हैं।  मुझे लगा कि
you were full of shit." And he was
तुम बकवास कर रहे हो।" और वह
right. I mean, it I didn't know myself
सही था। मेरा मतलब है, मैं खुद को नहीं जानता था
cuz I had no reason to do so. And it
क्योंकि मेरे पास ऐसा करने का कोई कारण नहीं था। और
wasn't until I had some real hardships
जब तक मुझे कुछ वास्तविक कठिनाइयाँ
and real pain and real scares and real
और वास्तविक दर्द और वास्तविक डर और वास्तविक
rock bottom moments that I started
चरम क्षणों का सामना नहीं करना पड़ा, तब तक मैंने
looking at myself and started figuring
खुद को देखना शुरू नहीं किया और यह पता लगाना शुरू नहीं किया कि
out who I was. And then everyone got to
मैं कौन हूँ। और फिर हर कोई
know me. my best friends since I was 11
मुझे जानने लगा। मेरे सबसे अच्छे दोस्त जब मैं 11
years old. They're the people I hang out
साल का था। वे वे लोग हैं जिनके
with the most. Um, two of them live out
साथ मैं सबसे ज़्यादा समय बिताता हूँ। उम, उनमें से दो
here, Mike and V. And I hang out with
यहाँ रहते हैं, माइक और वी। और मैं
them all the time. And people who know
हमेशा उनके साथ घूमता हूँ। और जो लोग
me, they know these guys because they've
मुझे जानते हैं, वे इन लोगों को जानते हैं क्योंकि वे
been my friends since we were 12 years
12 साल की उम्र से मेरे दोस्त हैं
old, 11 years old. And Mike and Vuke
, 11 साल की उम्र से। और माइक और वुके ने
told me at 40 years old when I was doing
मुझे 40 साल की उम्र में बताया जब मैं
this work, "We've known you since you
यह काम कर रहा था, "हम तुम्हें तब से जानते हैं जब तुम
were 11 and this is the most we've ever
11 साल के थे और यह अब तक का सबसे बड़ा अनुभव है।
known you."
"
And I'm not surprised or insulted
और मैं हैरान या अपमानित नहीं हूँ
because they say you haven't changed but
क्योंकि वे कहते हैं कि तुम नहीं बदले हो लेकिन
we didn't know you because I was always
हम तुम्हें नहीं जानते थे क्योंकि मैं हमेशा
even to them
उनके सामने वही
presenting what I thought they needed me
पेश करता था जो मुझे लगता था कि उन्हें चाहिए  मुझे
perfect and then I broke and then I said
परफेक्ट बनने के लिए कहा और फिर मैं टूट गया और फिर मैंने कहा कि
this happened and this happened when I
यह हुआ और यह तब हुआ जब मैं
was a kid. This was going on and this
बच्चा था। यह चल रहा था और यह
was and they were like we love you and I
था और वे जैसे थे कि हम तुमसे प्यार करते हैं और मैं
really became one of the boys for the
वास्तव में
first time in my life. I became one of
अपने जीवन में पहली बार लड़कों में से एक बन गया। मैं
the boys because the boys became
लड़कों में से एक बन गया क्योंकि लड़के
vulnerable. I thought it was the
कमजोर हो गए। मुझे लगा कि यह
opposite my whole life. I thought you
मेरे पूरे जीवन में विपरीत था। मुझे लगा कि आपको
had to be cool. You had to be tough to
शांत होना चाहिए।
be one of the boys. And it was funny
लड़कों में से एक होने के लिए आपको कठोर होना चाहिए। और यह मज़ेदार था
because they didn't all the
क्योंकि उन्होंने सभी
achievements. Not only did they not give
उपलब्धियाँ हासिल नहीं कीं। न केवल उन्होंने इस
a [__] about I probably lost touch with
बारे में परवाह नहीं की, बल्कि शायद मैंने उनसे संपर्क खो दिया।
them more so. And when everything fell
और जब सब कुछ
apart, they were the ones that were
बिखर गया, तो वे ही थे जो
there, the ones who knew Scott, the ones
वहाँ थे, जो स्कॉट को जानते थे,
who didn't care about any of it. And
जो इस बारे में परवाह नहीं करते थे। और
I've never really even said that out
मैंने वास्तव में
loud to this extent until right now. And
अभी तक इस हद तक ज़ोर से कभी नहीं कहा। और
I'm actually glad I get to say on here
मैं वास्तव में खुश हूँ कि मुझे यहाँ
both their names because
उनके दोनों नाम कहने का मौका मिला क्योंकि
they
उन्होंने
damn they picked me up and in a really
मुझे उठाया और वास्तव में बहुत
really tough time and a time where I
कठिन समय में और एक ऐसा समय जब मैं
couldn't even look at my own brothers
अपने भाइयों को भी नहीं देख सकता था क्योंकि
cuz I was too
मैं बहुत
ashamed and
शर्मिंदा था और
um and I never felt like one of the
उम और मुझे कभी भी लड़कों में से एक होने का एहसास नहीं हुआ।
guys. Like I felt like I had those
जैसे मुझे लगा कि मेरे पास वे हैं
friends, but I just couldn't let them
दोस्तों, लेकिन मैं उन्हें
all the way in because I felt, well,
पूरी तरह से अंदर नहीं आने दे सकता था क्योंकि मुझे लगा,
maybe I'm smarter, maybe I'm this, maybe
शायद मैं ज़्यादा समझदार हूँ, शायद मैं ऐसा हूँ, शायद
I need to be perfect. And it wasn't
मुझे परफेक्ट होना चाहिए। और
until I really hit rock bottom that I
जब तक मैं वास्तव में बहुत नीचे नहीं पहुँच गया, तब तक मुझे
realized that they always had my back
एहसास नहीं हुआ कि वे हमेशा मेरा साथ देते थे
and I'd made all these stupid ideas in
और मैंने अपने दिमाग में ये सारे बेवकूफ़ाना विचार बनाए थे
and they
और वे
were they were there and they weren't
वहाँ थे और वे स्कूटर के लिए नहीं थे
there for Scooter, you know, they were
, आप जानते हैं, वे
there for Scott. And I see you getting a
स्कॉट के लिए थे। और मैं देख रहा हूँ कि आप
little emotional too because you
भी थोड़े भावुक हो रहे हैं क्योंकि आपके भी
probably have the same type of friends.
शायद इसी तरह के दोस्त होंगे।
So I'll I did it so you can do it too.
तो मैंने यह किया ताकि आप भी ऐसा कर सकें।
What are their names? Well,
उनके नाम क्या हैं? खैर,
Michael, Ash,
माइकल, ऐश,
Dom, Anthony, and Oliver. But they are
डोम, एंथनी और ओलिवर। लेकिन वे
they're the constant. They're the
हमेशा बने रहते हैं। वे
they're there through everything. The
हर चीज़ में साथ रहते हैं।
up, the down, the up, the down, the up,
ऊपर, नीचे, ऊपर, नीचे, ऊपर,
the down again. And they don't give a
फिर नीचे। और उन्हें
crap about any of this [__] about
किसी भी
anything. In fact, if your friends are
चीज़ की परवाह नहीं है। वास्तव में, अगर आपके दोस्त
like mine, they're brutal about this
मेरे जैसे हैं, तो वे इस चीज़ के बारे में क्रूर हैं।
My friends rip me. Like if people saw
मेरे दोस्त मुझे डांटते हैं। जैसे अगर लोग
the text messages between us, they would
हमारे बीच के टेक्स्ट मैसेज देखेंगे, तो उन्हें
think we hate each other. Um, but we
लगेगा कि हम नफरत करते हैं  एक दूसरे से प्यार करते हैं। हम्म, लेकिन हम
love each other deeply. And and the best
एक दूसरे से बहुत प्यार करते हैं। और
part about the messages is the random,
संदेशों के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि यादृच्छिक,
"Hey guys, I love you." You know? I It
"अरे दोस्तों, मैं तुमसे प्यार करता हूँ।" आप जानते हैं? मैं यह
happens all the time. I'll get a phone
हर समय होता है। मुझे
call, I'll pick up, I'll just see Paul.
फ़ोन आएगा, मैं उठाऊँगा, मैं पॉल से मिलूँगा।
Hey brother, I love you. Just want to
अरे भाई, मैं तुमसे प्यार करता हूँ। बस
call and tell you. I'm really grateful.
आपको कॉल करके बताना चाहता हूँ। मैं वास्तव में आभारी हूँ।
Like I have so many different people I
जैसे मेरे पास बहुत से अलग-अलग लोग हैं जिनका मैं
can name. And what was really
नाम ले सकता हूँ। और जो वास्तव में दिलचस्प था वह यह है कि यह
is before all this happened, I don't
सब होने से पहले, मुझे नहीं
know if you can relate to this,
पता कि आप इससे संबंधित हो सकते हैं या नहीं,
but I spent so much
लेकिन मैंने उन
time trying to impress people who didn't
लोगों को प्रभावित करने की कोशिश में बहुत समय बिताया जो मुझसे
want to love
प्यार नहीं करना चाहते थे,
me instead of realizing how many people
बजाय इसके कि मैं यह महसूस करूँ कि कितने लोग
already did.
पहले से ही मुझसे प्यार करते हैं।
I was just thinking what a great shame
मैं बस सोच रहा था कि यह कितनी बड़ी शर्म की बात है कि
we exert on as you said like the
हम ऊर्जा की इकाइयों की मात्रा को बाहर की तरह खर्च करते हैं जैसे कि आपने कहा कि
external like the audience whereas when
दर्शक जबकि जब
you ask me who would be there for me
आप मुझसे पूछते हैं कि
irrespective of what was going on in my
मेरे जीवन में जो कुछ भी चल रहा है उसके बावजूद कौन मेरे लिए वहाँ रहेगा, तो
life I can name them and then I ask
मैं उनका नाम ले सकता हूँ और फिर मैं
myself how much energy and effort am I
खुद से पूछता हूँ कि मैं इन रिश्तों में कितनी ऊर्जा और प्रयास
putting into these relationships and I'm
लगा रहा हूँ और मैं इस बात से
embarrassed about how much energy and
शर्मिंदा हूँ कि मैं इन रिश्तों में कितनी ऊर्जा और
effort I'm putting into these
प्रयास लगा रहा हूँ।
it and they'll still be there. Yeah.
इससे शर्मिंदा हैं और वे फिर भी वहीं रहेंगे। हाँ।
They don't care. Yeah. Yeah. And and
उन्हें परवाह नहीं है। हाँ। हाँ। और और
that's the best part because when you do
यही सबसे अच्छी बात है क्योंकि जब आप
start putting your energy it becomes
अपनी ऊर्जा लगाना शुरू करते हैं तो यह
even more fun.
और भी मज़ेदार हो जाता है।
It's really it's really um it's really
यह वास्तव में, यह वास्तव में, उह,
difficult for me to understand and this
मेरे लिए वास्तव में समझना कठिन है और यह
is my naivity. The part that's difficult
मेरी भोलापन है।
for me to understand is you family meant
मेरे लिए जो हिस्सा समझना कठिन है वह यह है कि आपका परिवार
so much to you. Didn't don't you have a
आपके लिए बहुत मायने रखता है। क्या आपके पास
tattoo that says family?
परिवार कहने वाला कोई टैटू नहीं है?
First one I was 18. You got a tattoo at
पहला टैटू जब मैं 18 वर्ष का था। आपने
18 about your future family. Correct. So
18 वर्ष की उम्र में अपने भावी परिवार के बारे में टैटू बनवाया था। सही है। तो
family has been this like dream and
परिवार आपका एक सपना और
ambition of yours. Mhm.
महत्वाकांक्षा जैसा रहा है। एमएचएम।
So, it's surprising to me as someone who
इसलिए, मेरे लिए यह आश्चर्यजनक है कि एक भोले व्यक्ति के रूप में,
was naive in this
इस
context that some it had to be
संदर्भ में कि
threatened for you to care enough to No,
आपको इसकी परवाह करने के लिए कुछ खतरे में डालना पड़ा था, नहीं,
I cared. I just uh childhood trauma is a
मुझे परवाह थी। मैं बस उह बचपन का सदमा एक
hell of a thing, man. Yeah. It's um and
बहुत बड़ी चीज है, यार। हाँ। यह उह है और
we all have it. That was the thing. The
हम सभी के पास यह होता है। यही बात थी।
reason I didn't think I had it is
मुझे नहीं लगता था कि मेरे पास यह है इसका कारण  मेरे कुछ
friends who had parents who this. So, I
दोस्त थे जिनके माता-पिता ऐसे थे। इसलिए, मैं
always thought, you know, both my
हमेशा सोचता था, आप जानते हैं, मेरे
parents are here. They love me. Like,
माता-पिता दोनों यहाँ हैं। वे मुझे प्यार करते हैं। जैसे,
the stuff I dealt with, that's not real.
मैंने जिस चीज़ से निपटा, वह असली नहीं है।
you know, I come from an immigrant
आप जानते हैं, मैं एक अप्रवासी परिवार से आता हूँ।
family. Like, we can deal with this.
जैसे, हम इससे निपट सकते हैं।
Like, we're strong. You know, that's not
जैसे, हम मज़बूत हैं। आप जानते हैं, यह
real. And what I realized
असली नहीं है। और जो मैंने महसूस किया वह यह है कि
is everyone has trauma. That's the human
हर किसी को आघात होता है। यह मानवीय
experience. And the faster we value our
अनुभव है। और जितनी जल्दी हम अपने
own trauma and stop trying to downplay
आघात को महत्व देते हैं और इसे कम आंकना बंद कर देते हैं
it because we don't think it equals
क्योंकि हमें नहीं लगता कि यह
someone else's, the more we can work on
किसी और के आघात के बराबर है, उतना ही हम खुद पर काम कर सकते हैं।
ourselves. Because all you get to do is
क्योंकि आपको बस
work on yourself. You don't get to work
खुद पर काम करना है। आपको
on the other person. Yeah. Like, you can
दूसरे व्यक्ति पर काम करने का मौका नहीं मिलता। हाँ। जैसे, आप
really only work on yourself. You can
वास्तव में केवल खुद पर काम कर सकते हैं। आप
help the other person, but the work
दूसरे व्यक्ति की मदद कर सकते हैं, लेकिन वह काम
that's only here.
केवल यहाँ है।
And I think that I saw my life as
और मुझे लगता है कि मैंने अपने जीवन को
perfect. So why change anything?
परिपूर्ण माना। तो कुछ भी क्यों बदला?
And that's why you're smiling.
और इसीलिए आप मुस्कुरा रहे हैं।
Stop calling me out. Yeah, you're
मुझे बुरा मत कहो। हाँ, आप
smiling. So true because you see your
मुस्कुरा रहे हैं। बिलकुल सच है क्योंकि आप अपने
life as perfect and screaming at you.
जीवन को परिपूर्ण मानते हैं और आप पर चिल्ला रहे हैं।
She's screaming at you and trying to and
वह आप पर चिल्ला रही है और कोशिश कर रही है  और
you can't see it. She's not screaming
आप इसे देख नहीं सकते। वह अभी चिल्ला नहीं रही है।
just yet. She is in her own way
वह अपने तरीके से
increasingly expressing to me and Yeah.
मुझे और हाँ,
in her own way that there
अपने तरीके से व्यक्त कर रही है कि
is an issue. And I I'm going to be
कोई समस्या है। और मैं
completely honest because this is why I
पूरी तरह से ईमानदार होने जा रहा हूँ क्योंकि यही कारण है कि मैंने
started this podcast was the diary of a
यह पॉडकास्ट शुरू किया था, यह एक सीईओ की डायरी थी।
CEO. So this is what would be written in
तो यह वही है जो
my
मेरी
diary. The alarm is getting louder and
डायरी में लिखा जाएगा। अलार्म तेज़ हो रहा है और
I'm still in a a state where I think
मैं अभी भी ऐसी स्थिति में हूँ जहाँ मुझे लगता है कि
alarm is so loud that I can't fix it. I
अलार्म के इतना तेज़ होने से पहले मेरे पास बहुत समय है कि मैं इसे ठीक नहीं कर सकता। मैं
got you. I see you, buddy. Trust me. I
तुम्हें समझ गया। मैं तुम्हें देख रहा हूँ, दोस्त। मेरा विश्वास करो। मैं
see. And here's the funny thing. I don't
समझ गया। और यहाँ मज़ेदार बात है। मैं
want to go into detail cuz I have a lot
विस्तार में नहीं जाना चाहता क्योंकि मेरे मन में बहुत
of respect. We're family forever.
सम्मान है। हम हमेशा के लिए परिवार हैं।
It goes both ways. It's not like there
यह दोनों तरफ़ से होता है। ऐसा नहीं है कि
was one thing happen. It both people
एक ही चीज़ हुई।
have to play a role in where we got to.
हम जहाँ पहुँचे, उसमें दोनों लोगों की भूमिका होनी चाहिए।
You know, things happen on, you know,
आप जानते हैं, चीज़ें
both ways.
दोनों तरफ़ से होती हैं।
However, Chris Rock says something
हालाँकि, क्रिस रॉक कुछ
really special. He goes, "Relationships
बहुत ख़ास कहते हैं। वे कहते हैं, "रिश्ते
are actually quite easy. You know, you
वास्तव में बहुत आसान होते हैं।  क्या आपने
ever try to pick up a couch with two
कभी दो लोगों के साथ सोफ़ा उठाने की कोशिश की है
people? No problem. Pick up a couch by
?  कोई बात नहीं।  खुद ही सोफ़ा उठाओ।
yourself." And that was the thing. We we
" और यही बात थी। हम
both went to pick up the couch at
दोनों अलग-अलग समय पर सोफ़ा उठाने गए।
And we were made to be amazing
और हमें अद्भुत
co-parents. We were made to come into
सह-माता-पिता बनने के लिए बनाया गया था। हमें
each other's lives to help each other be
एक-दूसरे के जीवन में आने के लिए बनाया गया था ताकि हम अपने रिश्ते के खत्म होने के दिल टूटने के दौरान एक-दूसरे को
better in different ways through the
अलग-अलग तरीकों से बेहतर बनाने में मदद कर सकें।
And we were we were brought together to
और हमें
make three incredible
तीन अविश्वसनीय
souls. And now whoever gets me next is
आत्माएँ बनाने के लिए एक साथ लाया गया था। और अब जो भी मुझे अगली बार ले जाएगा, उसे एक उपहार मिलेगा
treat cuz I'm a better version than I
क्योंकि मैं पहले से बेहतर संस्करण हूँ।
And in hindsight, what are those warning
और पीछे मुड़कर देखें, तो मेरे जैसे किसी व्यक्ति के लिए वे चेतावनी संकेत क्या हैं जो
the choices that you make that you
आपके द्वारा चुने गए विकल्पों को
justify? Oh, I got to do this because,
उचित ठहरा सकते हैं? ओह, मुझे यह करना है क्योंकि,
you know, if I don't do this one, it
आप जानते हैं, अगर मैं यह नहीं करता, तो यह
could all fall apart. No, it isn't. Oh,
सब बिखर सकता है। नहीं, ऐसा नहीं है। हे
God. You know, I if I don't if I don't
भगवान। आप जानते हैं, अगर मैं ऐसा नहीं करता, अगर मैं जो
stop everything I'm doing and choose
कुछ भी कर रहा हूँ उसे रोककर
this, it could all fall apart. Or, yeah,
यह नहीं चुनता, तो यह सब बिखर सकता है। या, हाँ,
okay, you're saying this to me, but you
ठीक है, आप मुझसे यह कह रहे हैं, लेकिन आपका
don't really mean it because you don't
वास्तव में यह मतलब नहीं है क्योंकि आप नहीं
understand what I'm going through
समझते कि मैं किस दौर से गुज़र रहा हूँ
because I'm in this grind. And I'm in
क्योंकि मैं इस पीस में हूँ।  और मैं
this hunt that you no one can understand
इस खोज में हूँ कि कोई भी आपको नहीं समझ सकता
cuz only I can achieve this. You're
क्योंकि सिर्फ़ मैं ही इसे हासिल कर सकता हूँ। आप
smiling cuz you live it. Can I ask you
मुस्कुरा रहे हैं क्योंकि आप इसे जीते हैं। क्या मैं आपसे
some questions? Sure.
कुछ सवाल पूछ सकता हूँ? ज़रूर।
How long have you guys been together? Uh
आप लोग कितने समय से साथ हैं?
6 years now.
अब 6 साल हो गए हैं।
And why are you smiling so big? Cuz how
और आप इतने बड़े क्यों मुस्कुरा रहे हैं? क्योंकि
many times have you made those choices?
आपने कितनी बार ऐसे चुनाव किए हैं?
I know. I just justified [__] And
मुझे पता है। मैंने सिर्फ़ बकवास को सही ठहराया है। और
there's always going to be something
हमेशा कुछ
else. There's always there's never going
न कुछ होता रहता है। हमेशा कुछ न कुछ
to be a perfect time. So, I know
सही होता रहता है। इसलिए, मैं
logically that I have to pick imperfect
तार्किक रूप से जानता हूँ कि मुझे अपूर्ण
moments. And do you guys want kids? Yes.
पल चुनने होंगे। और क्या आप लोग बच्चे चाहते हैं? हाँ।
Do you use that as an excuse? Well, the
क्या आप इसे बहाने के तौर पर इस्तेमाल करते हैं? खैर,
kids aren't here yet, so I need to grind
बच्चे अभी नहीं आए हैं, इसलिए मुझे अभी मेहनत करनी होगी।
I've I've I've certainly thought it as a
मैंने निश्चित रूप से इसे
way to justify to myself to
खुद को सही ठहराने के तरीके के तौर पर सोचा है।
self-rationalize. I don't think I've
मुझे नहीं लगता कि मैंने
ever said that to her, but I have said
कभी उससे ऐसा कहा है, लेकिन मैंने
to her I've said internally. Yeah, I've
उससे कहा है कि मैंने आंतरिक रूप से कहा है। हाँ, मैंने
said it to myself internally. I've said
खुद से आंतरिक रूप से कहा है। मैंने
to myself like this season of life up
खुद से कहा है कि जीवन का यह मौसम अब
until I'm 35, I'm going to go for it.
तक  मैं 35 साल का हूँ, मैं इसके लिए जा रहा हूँ।
And then if I'm good. And then you know
और फिर अगर मैं अच्छा हूँ। और फिर आप जानते हैं कि
she's looking at you thinking, I want to
वह आपको देखकर सोच रही है, मैं चाहती हूँ कि
be able to trust you to have children.
आप पर भरोसा किया जाए कि आप बच्चे पैदा कर सकते हैं।
Yeah. Yeah.
हाँ। हाँ।
Listen, a long time ago, someone really
सुनो, बहुत समय पहले, किसी बहुत ही
smart ran this little exercise with
समझदार व्यक्ति ने मेरे साथ यह छोटा सा अभ्यास किया था
me and I wish I would have paid better
और मैं चाहता हूँ कि मैं
attention to it other than just thinking
इस पर ज़्यादा ध्यान देता, न कि यह सोचता कि
it was a cool saying to like use in the
यह कार्यालय में इस्तेमाल करने के लिए एक अच्छी बात है।
office. He
उसने
said, "If I told you someone you loved
कहा, "अगर मैं तुमसे कहता कि तुम्हारा कोई प्रिय व्यक्ति
was sick and you had a billion dollars,
बीमार है और तुम्हारे पास एक अरब डॉलर हैं, तो
how much of it would you spend to save
तुम उसमें से कितना पैसा उसे बचाने में खर्च करोगे
them?"
?"
A billion dollars. Yeah. Correct. And he
एक अरब डॉलर। हाँ। सही है। और वह
says, "Is your loved one, is she
कहता है, "क्या तुम्हारा प्रिय व्यक्ति
healthy? Does she love you? Is she here
स्वस्थ है?  क्या वह तुमसे प्यार करती है?  क्या वह
with you right now? Everything you're
अभी आपके साथ यहीं है?  आप उस दृष्टिकोण से जो कुछ भी
achieve with that perspective, you
हासिल करने के लिए काम कर रहे हैं, वह आपके पास
already have it." Yeah. And they said it
पहले से ही है।" हाँ। और उन्होंने मुझसे यह कहा,
to me, and it sounds great, and I'm
और यह बहुत अच्छा लगता है, और मैं
seeing it on your face. You're a smart
इसे आपके चेहरे पर देख रहा हूँ। आप एक समझदार
guy. It's logical. You're like, "Yeah, I
व्यक्ति हैं। यह तर्कसंगत है। आप कहते हैं, "हाँ, मैं समझ गया।
get it." And then you're going to go
" और फिर आप
repeat the same stuff because that's
वही बातें दोहराते रहेंगे क्योंकि
what we do. And what I realized when I
हम यही करते हैं। और जब मैंने
went and did this work was it's not
यह काम किया तो मुझे एहसास हुआ कि यह
going to change between you and her or
आपके और उसके या
me and my ex. You know, that wasn't what
मेरे और मेरे पूर्व के बीच नहीं बदलने वाला है। आप जानते हैं, यह वह नहीं था जिसके
it was about. It was actually something
बारे में बात की गई थी। यह वास्तव में कुछ
deeper deeper underlying that had
गहरा अंतर्निहित था जिसका
nothing to do with the current
वर्तमान
relationship. It had to do with that lie
संबंध से कोई लेना-देना नहीं था। यह उस झूठ से जुड़ा था
that I'm not enough. That this person
कि मैं पर्याप्त नहीं हूँ। कि यह व्यक्ति
actually doesn't really love me unless I
वास्तव में मुझसे प्यार नहीं करता जब तक कि मैं
do this. Were you happy before the
ऐसा न करूँ। क्या आप
marriage fell apart? I think so. But I
शादी टूटने से पहले खुश थे? मुझे लगता है कि हाँ। लेकिन मैं यह
also didn't know who I was. I think I
भी नहीं जानता था कि मैं कौन हूँ। मुझे लगता है कि मैं
was happy because everyone in the world
खुश था क्योंकि दुनिया में हर कोई
told me I was doing great and I thought
मुझसे कहता था कि मैं बहुत अच्छा कर रहा हूँ और मुझे लगता था
that that was enough. And I I feel like
कि यह पर्याप्त है। और मुझे लगता है कि
looking back now, I feel like I was
अब पीछे मुड़कर देखने पर मुझे लगता है कि मैं
asleep at the wheel. I feel like I
गाड़ी चलाते समय सो गया था। मुझे लगता है  जैसे कि मैं
didn't know myself at the time and but I
उस समय खुद को नहीं जानता था और लेकिन मुझे
had so much success at such a young age.
इतनी कम उम्र में इतनी सफलता मिली।
So everyone was telling me I was doing
इसलिए हर कोई मुझसे कह रहा था कि मैं
great. So I just chose to believe them.
बहुत अच्छा कर रहा हूँ। इसलिए मैंने बस उन पर विश्वास करना चुना।
And it wasn't until I, you know, the
और जब तक मैं, आप जानते हैं,
foundation broke and there was nothing
नींव टूट नहीं गई और
underneath it that I was like, "Oh [__]
उसके नीचे कुछ भी नहीं था, तब तक मैं ऐसा नहीं था, "ओह बकवास,
I'm actually not happy." And I never
मैं वास्तव में खुश नहीं हूँ।" और मुझे कभी
knew. And it's like, I wouldn't go back
पता नहीं चला। और ऐसा लगता है, मैं
to that before all the crap in a million
एक लाख साल में उस बकवास से पहले उस स्थिति में वापस नहीं जाऊँगा।
years. I want to stay here cuz now I'm
मैं यहाँ रहना चाहता हूँ क्योंकि अब मैं
like, I'm I'm awake. What is the um the
ऐसा हूँ, मैं जाग गया हूँ।
practical advice you would give me?
आप मुझे क्या व्यावहारिक सलाह देंगे?
Because you can identify where I'm at in
क्योंकि आप पहचान सकते हैं कि मैं
your own story. So, what is the
अपनी कहानी में कहाँ हूँ। तो,
practical advice you'd give me now to
अब आप मुझे क्या व्यावहारिक सलाह देंगे ताकि मैं ऐसी
avoid myself getting into a situation
स्थिति में न पड़ूँ
where one day I have regret because I
जहाँ एक दिन मुझे पछतावा हो क्योंकि मैंने
didn't listen to the alarm? Couple
अलार्म नहीं सुना? कुछ
things. Okay. Number one, turn the
बातें। ठीक है। नंबर एक,
cameras off and go do some selfwork.
कैमरे बंद करो और कुछ आत्म-कार्य करो।
Stop being nudged. Just go do it. Stop
धक्का-मुक्की बंद करो। बस जाओ और करो।
being, with all due respect, a [__]
पूरे सम्मान के साथ, डरपोक बनना बंद करो।
Okay. I appreciate it. And um and my
ठीक है। मैं इसकी सराहना करता हूँ। और उम और मेरा
group chat. Yeah. Yeah. I mean, it it's
ग्रुप चैट।  हाँ. हाँ. मेरा मतलब है, यह
just there's no good time in the future.
सिर्फ़ इतना है कि भविष्य में कोई अच्छा समय नहीं है. ऐसा
There's no when I get to 35, when I get
नहीं है कि मैं 35 साल का हो जाऊँगा,
to 36, when I get to 40, there's when I
36 साल का हो जाऊँगा, 40 साल का हो जाऊँगा, यह सब कब
achieve
होगा
this. Go do it. One to two weeks out of
. जाओ और करो. साल में एक या दो हफ़्ते
the year will not kill you. It will only
तुम्हें मार नहीं देंगे. यह
make you stronger because what you're
तुम्हें और मज़बूत ही बनाएगा क्योंकि तुम जो कुछ भी कर रहे हो,
dealing with with what you're telling me
तुम जो मुझे बता रहे हो, उसका
has nothing to do with the two of you.
तुम दोनों से कोई लेना-देना नहीं है.
It has more to do with your stuff. And
यह तुम्हारे कामों से ज़्यादा जुड़ा है. और
she has to go do her stuff. You have to
उसे अपना काम करना है. तुम्हें
see if she wants to go do the same thing
देखना होगा कि क्या वह भी वही काम करना चाहती है
and and work on herself in the same way
और उसी तरह खुद पर काम करना चाहती है
cuz it's a constant thing. The second
क्योंकि यह एक निरंतर काम है. दूसरी
thing is go on vacations together and
बात है साथ में छुट्टियाँ मनाना और
when the kids come, go on vacate. That's
जब बच्चे आ जाएँ, तो छुट्टियाँ मनाना.
something I think we we forgot to do. We
मुझे लगता है कि हम यह करना भूल गए. हमने
did the vacations with the kids. We did
बच्चों के साथ छुट्टियाँ मनाईं. हमने
the vacations with friends, but we
दोस्तों के साथ छुट्टियाँ मनाईं, लेकिन हमने
didn't do vacations together because we
साथ में छुट्टियाँ नहीं मनाईं क्योंकि हम
were so we had three kids in 5 years.
5 साल में तीन बच्चे पैदा कर चुके थे.
Yeah. And I think um you know that's
हाँ. और मुझे लगता है कि तुम जानते हो कि
something I think about. But then also
मैं इस बारे में सोचता हूँ. लेकिन फिर भी
just trust that like if it's supposed to
बस इस बात पर भरोसा रखें कि अगर यह होना चाहिए
be, it's supposed to be. My journey was
, तो यह होना चाहिए। मेरी यात्रा
supposed to be exactly the way it was.
बिल्कुल वैसी ही होनी चाहिए थी जैसी होनी चाहिए थी। यहाँ
Even the when I found out things and she
तक कि जब मैंने और उसने
like about ourselves, it was exactly
हमारे बारे में कुछ जाना, तो यह बिल्कुल वैसा ही था
when we were supposed to find out. So, I
जब हमें पता लगाना चाहिए था। इसलिए, मैं
just I'm a firm believer, you know,
बस एक दृढ़ विश्वासी हूँ, आप जानते हैं,
you're here to learn exactly what you're
आप यहाँ बिल्कुल वही सीखने आए हैं जो आपको
supposed to learn. Have you read Many
सीखना चाहिए। क्या आपने मेनी
Lives, Many Masters? No. By Brian Weiss.
लाइव्स, मेनी मास्टर्स पढ़ी है? नहीं। ब्रायन वीस द्वारा।
No.
नहीं।
Easy, quick read on a weekend, you'll
सप्ताहांत पर आसान, त्वरित पढ़ने योग्य, आप
enjoy the hell of it. Um Brian Weiss was
इसका भरपूर आनंद लेंगे। ब्रायन वीस मियामी
the head of psychology at University of
विश्वविद्यालय में मनोविज्ञान के प्रमुख थे
Miami and he was recommended a nurse
और उन्हें अस्पताल से एक नर्स की सिफारिश की गई थी।
from the hospital. Would he see her? And
क्या वह उससे मिलेंगे? और
he saw her and she had deep trauma and
उन्होंने उसे देखा और वह बहुत गहरे आघात में थी और
couldn't figure it out. So, he goes,
उसे समझ नहीं आ रहा था। इसलिए, वह कहते हैं,
"We're going to do hypnotic
"हम हिप्नोटिक
regression." She does hypnotic
रिग्रेशन करने जा रहे हैं।" वह हिप्नोटिक
regression. She goes into something from
रिग्रेशन करती है। वह
like age 0 to six that she couldn't
0 से छह वर्ष की उम्र तक किसी ऐसी स्थिति में चली जाती है जिसे वह
remember. Very traumatizing. He's like,
याद नहीं कर पाती। बहुत दर्दनाक। वह कहते हैं,
"Oh, this will make a difference." She
"ओह, इससे फर्क पड़ेगा।" वह
comes back the next week. It's even
अगले सप्ताह वापस आती है।  यह और भी
worse. That makes no sense to him. He
बुरा है। उसे इसका कोई मतलब नहीं समझ में आता। वह
does hypnotic regression again and she
फिर से हिप्नोटिक रिग्रेशन करता है और वह
goes into a past life. He calls
पिछले जन्म में चली जाती है। वह इसे
[__] He does another hypnotic
बकवास कहता है। वह फिर से हिप्नोटिक
regression. She goes into another past
रिग्रेशन करता है। वह दूसरे पिछले जन्म में चली जाती है
life and he realizes her educational
और उसे पता चलता है कि उसकी शैक्षिक
background could not know the things
पृष्ठभूमि उन चीजों को नहीं जान सकती जो
that she's saying that he's looking up.
वह कह रही है और वह देख रहा है।
So, what happens is he just writes a
तो, क्या होता है कि वह
book about this patient and how she
इस रोगी के बारे में एक किताब लिखता है और कैसे उसने
changed his entire practice. And what
उसकी पूरी प्रैक्टिस बदल दी। और
was really interesting about it
इसके बारे में जो वास्तव में दिलचस्प था वह यह है कि
is it made me look at death differently
इसने मुझे मृत्यु
and life differently. We're here to
और जीवन को अलग तरह से देखने के लिए प्रेरित किया। हम यहाँ
learn and then if we don't figure it
सीखने के लिए हैं और फिर अगर हम इसे नहीं समझ पाते हैं, तो
out, we leave and we come back again.
हम चले जाते हैं और फिर वापस आते हैं।
And if we learn that one, we come back
और अगर हम इसे सीख लेते हैं, तो हम वापस आते हैं
and it's transitions and but it's never
और यह बदलाव है और लेकिन यह कभी
it's not ending. It's all about coming
खत्म नहीं होता है। यह सब
here to learn. But I feel like I have so
सीखने के लिए यहाँ आने के बारे में है। लेकिन मुझे लगता है कि मुझे
much to learn and at least I know that
बहुत कुछ सीखना है और कम से कम मुझे यह पता है
and I'm such a mess and I'm figuring it
और मैं इतना गड़बड़ हूँ और मैं
out every single day that if Brian
हर एक दिन इसे समझ रहा हूँ कि अगर ब्रायन
Weiss's book is right, I'm not going
वीस की किताब सही है, तो मैं
anywhere for a while.
कुछ समय के लिए कहीं नहीं जा रहा हूँ।
But it's a really amazing way to look.
लेकिन यह देखने का एक बहुत ही अद्भुत तरीका है।
And what was interesting is when I told
और दिलचस्प बात यह थी कि जब मैंने
my mom had read it, when I told my dad,
अपनी मां को बताया कि उन्होंने इसे पढ़ा है, और जब मैंने अपने पिता को बताया, तो
he actually goes, "Well, you know, we're
उन्होंने कहा, "आप जानते हैं, हम
Jews. We don't believe in
यहूदी हैं।  हम पुनर्जन्म में विश्वास नहीं करते।
reincarnation." And when I started
" और जब मैंने
studying Cabala, I realized that
कबाला का अध्ययन करना शुरू किया, तो मुझे एहसास हुआ कि
actually Cabala teaches reincarnation
वास्तव में कबाला पुनर्जन्म के बारे में ठीक
almost the exact same way this woman was
उसी तरह सिखाता है जिस तरह से यह महिला
describing it, which means
इसका वर्णन कर रही थी, जिसका अर्थ है कि
Judeo-Christians actually believe in
यहूदी-ईसाई वास्तव में पुनर्जन्म में विश्वास करते हैं
reincarnation, but many of us don't know
, लेकिन हम में से कई लोग इसे नहीं जानते हैं।
it. Um, and it was just a really
उम, और यह
interesting way of looking at life. Do
जीवन को देखने का एक बहुत ही दिलचस्प तरीका था। क्या
you believe in reincarnation? I do. You
आप पुनर्जन्म में विश्वास करते हैं? मैं करता हूँ। आप करते हैं
do? Yeah, I do. Especially reading this
? हाँ, मैं करता हूँ। खासकर इस
book and then studying Cabala. And I
पुस्तक को पढ़ना और फिर कबाला का अध्ययन करना। और मैंने
started studying Cabala about a year
लगभग एक साल पहले कबाला का अध्ययन करना शुरू किया।
ago. Um, I like some of the principles
उम, मुझे कुछ सिद्धांत पसंद हैं जो
I've learned from Cabala about this idea
मैंने कबाला से संरक्षक होने के इस विचार के बारे में सीखे हैं
custodian, that nothing is actually
, कि वास्तव में कुछ भी
ours, but we're custodians. You know,
हमारा नहीं है, लेकिन हम संरक्षक हैं। आप जानते हैं,
that um, God, Hashem is what they say in
कि उम, भगवान, हाशेम यही वे कबाला में कहते हैं।
Cabala. But um this idea that we're
लेकिन उम यह विचार कि हमें
supposed to give 10% to charity but no
10% दान देना चाहिए लेकिन
more than 20, you know, because the
20% से अधिक नहीं, आप जानते हैं, क्योंकि
belief if God is giving you this, he's
विश्वास है कि अगर भगवान आपको यह दे रहे हैं, तो वह
asking you to hold on to it because he
आपसे इसे बनाए रखने के लिए कह रहे हैं क्योंकि उनके पास
has a purpose for you. But if he chooses
आपके लिए एक उद्देश्य है। लेकिन  अगर वह
to take it away, you should be just as
इसे छीनना चाहता है, तो आपको भी उतना ही
joyful because it was never yours in the
खुश होना चाहिए क्योंकि यह
first place. You are a custodian. And I
पहले से ही आपका नहीं था। आप एक संरक्षक हैं। और मुझे
think that's a really great way of
लगता है कि यह
looking at materials, looking at life,
सामग्री को देखने, जीवन को देखने
and understanding, like I said,
और समझने का एक बहुत बढ़िया तरीका है, जैसा कि मैंने कहा,
participating. And I'm getting to play
भाग लेना। और मुझे
in this game. But you have your moments,
इस खेल में खेलने का मौका मिल रहा है। लेकिन आपके पास अपने पल होते हैं, है
right?
न?
Yeah. Still today because you're someone
हाँ। आज भी क्योंकि आप एक ऐसे व्यक्ति हैं जिसने
that's done so much work. So it's it's
बहुत काम किया है। इसलिए
interesting speaking to you because
आपसे बात करना दिलचस्प है क्योंकि
you're someone that I would seek advice
आप एक ऐसे व्यक्ति हैं जिनसे मैं
on in everything in my life, but you
अपने जीवन में हर चीज़ के बारे में सलाह लूँगा, लेकिन आपको
still have work left to do. You said
अभी भी काम करना बाकी है। आपने कहा कि
there I still have things left to learn.
मुझे अभी भी सीखने के लिए बहुत कुछ बाकी है।
Well, I think I have a lot of things
खैर, मुझे लगता है कि मुझे बहुत कुछ सीखना बाकी है। मुझे लगता है कि
myself sometimes needing to defend
कभी-कभी मुझे खुद का बचाव करने की ज़रूरत होती है
myself, sometimes not defending myself
, कभी-कभी जब मुझे खुद का बचाव करना चाहिए तो मैं खुद का बचाव नहीं करता।
when I should. I feel like sometimes I
मुझे लगता है कि कभी-कभी मुझे
feel misunderstood or not loved. And you
लगता है कि मुझे गलत समझा गया है या मुझे प्यार नहीं किया गया है। और आप
I I've you know had that moment and then
जानते हैं कि मेरे पास वह पल था और फिर
even on the other side there's times
दूसरी तरफ भी ऐसे समय होते हैं जब
where you feel like oh you're doing all
आपको लगता है कि ओह आप
this work and people see you as someone
यह सब काम कर रहे हैं और लोग आपको एक ऐसे व्यक्ति के रूप में देखते हैं
who's done the work and then you don't
जिसने काम किया है और फिर आप  मैं किसी ऐसे
want to be seen as someone who's failing
व्यक्ति के रूप में नहीं देखा जाना चाहता जो
at that work and the truth is that's all
उस काम में विफल हो रहा है और सच्चाई यह है कि यह सब
part of the process. It's like a
प्रक्रिया का हिस्सा है। यह
constant surrender to your your human
आपके मानवीय अनुभव के प्रति निरंतर समर्पण की तरह है।
experience. The work for me
मेरे लिए काम यह है कि
is life is going to throw the things you
जीवन आपको वह चीजें देगा जिसकी आपको
need at you. So, like I said, tomorrow
जरूरत है। इसलिए, जैसा कि मैंने कहा, कल
something could happen that, you know,
कुछ ऐसा हो सकता है कि, आप जानते हैं,
I'm being ridiculed again and I'm having
मेरा फिर से उपहास किया जा रहा है और मुझे
to learn again, you know, or a praise
फिर से सीखना पड़ रहा है, आप जानते हैं, या कोई प्रशंसा
could come and I'm having to learn how
आ सकती है और मुझे सीखना पड़ रहा है कि
to handle that. Like, I don't know what
इसे कैसे संभालना है। जैसे, मुझे नहीं पता कि
tomorrow is going to bring. It's always
कल क्या होने वाला है। यह हमेशा
a new experiment. But it's almost as if
एक नया प्रयोग होता है। लेकिन यह लगभग ऐसा है जैसे कि
like when you're doing this work, people
जब आप यह काम कर रहे होते हैं, तो लोग
call it, it's as you're swimming in the
इसे कहते हैं, यह ऐसा है जैसे आप लहरों में तैर रहे हैं
waves and now you have the skills to get
और अब आपके पास
through the wave. The waves still come,
लहर से गुजरने का कौशल है। लहरें अभी भी आती हैं,
but you're just going through them
लेकिन आप बस उनसे
differently. Do you wish they wouldn't
अलग तरीके से गुजर रहे हैं। क्या आप चाहते हैं कि वे न
come? Hell no. That's life. You know, I
आएं? बिलकुल नहीं। यही जीवन है। आप जानते हैं, मैंने
asked you said I'd accompany Ithaca.
पूछा कि आपने कहा था कि मैं इथाका के साथ चलूँगा।
Do you know where it comes from? No. So,
क्या आप जानते हैं कि यह कहाँ से आता है? नहीं। इसलिए,
some people think they're like, "Oh,
कुछ लोग सोचते हैं कि वे इस तरह हैं,  "ओह,
Ithaca, New York." No. It comes from a
इथाका, न्यूयॉर्क।" नहीं। यह
poem by Kafi. Um, I asked David Geffen
काफ़ी की एक कविता से लिया गया है। उम, मैंने डेविड गेफेन से कई
uh years
साल
ago with his extraordinary life and
पहले उनके असाधारण जीवन और
career. When did he feel like it was
करियर के बारे में पूछा था। उन्हें कब लगा कि यह
enough? I was 30 years old when I met
काफी है? मैं उनसे मिलने के समय 30 साल का था।
him. And I asked him that question. the
और मैंने उनसे यह सवाल पूछा। जब
first meal we ever had. And he looked at
हमने पहली बार खाना खाया था। और उन्होंने
me and he said, "That's not how life
मेरी तरफ देखा और कहा, "जीवन ऐसे नहीं
works. It goes up and down this." He
चलता।  यह ऊपर-नीचे होता रहता है।" वह
goes, "I want you to read a poem." And
कहता है, "मैं चाहता हूँ कि तुम एक कविता पढ़ो।" और
he gives me Ithaca by
वह मुझे काफ़ी की इथाका देता है।
And I named my holding company. I had SB
और मैंने अपनी होल्डिंग कंपनी का नाम रखा। मेरे पास SB
projects, but then when I did the
प्रोजेक्ट थे, लेकिन फिर जब मैंने
holding company and started doing other
होल्डिंग कंपनी की और दूसरे
things, too. I named it after this poem
काम भी करने शुरू किए। मैंने इसका नाम इस कविता के नाम पर रखा
because I was so moved by it. And the
क्योंकि मैं इससे बहुत प्रभावित हुआ था। और
concept of the poem of Ithaca is you're
इथाका की कविता की अवधारणा यह है कि आप
the Greek islands. And along the way,
ग्रीक द्वीपों में इथाका द्वीप के रास्ते पर हैं। और रास्ते में,
you're going to see so many different
आप बहुत सी अलग-अलग
things and you're going to meet scholars
चीज़ें देखेंगे और आप विद्वानों से मिलेंगे
and you're going to, you know, learn
और आप, आप जानते हैं,
wisdom and all these different things.
ज्ञान और ये सभी अलग-अलग चीज़ें सीखेंगे।
And when you find Ithaca, finally, if
और जब आप इथाका को पाते हैं, अंत में, अगर
you find her poor, she did not fool you
आप उसे गरीब पाते हैं, तो उसने आपको बेवकूफ़ नहीं बनाया
because it was never about the
क्योंकि यह कभी भी
destination. Always about the journey.
गंतव्य के बारे में नहीं था। हमेशा यात्रा के बारे में था।
And I think right now, if there if I get
और मुझे लगता है कि अभी, अगर मैं
to this end game with you, like that's
आपके साथ इस अंतिम गेम तक पहुँच जाता हूँ, तो यह कोई
no fun. Then it's over. So like, keep
मज़ा नहीं है। फिर यह खत्म हो गया। तो जैसे,
the waves coming. Bad skin. I've had it
लहरें आती रहें। खराब त्वचा। मैं इससे गुज़रा हूँ
and I'm sure many of you listening have
और मुझे यकीन है कि आप में से बहुतों ने
had it too or maybe you have it right
भी इसे सुना है या शायद आप सही हैं
now. I know how draining it can be,
अब। मुझे पता है कि यह कितना थका देने वाला हो सकता है,
especially if you're in a job where
खासकर अगर आप ऐसी नौकरी में हैं जहाँ
you're presenting often like I am. So,
आपको अक्सर प्रेजेंटेशन देना पड़ता है जैसे कि मैं करता हूँ। तो,
let me tell you about something that's
मैं आपको एक ऐसी चीज़ के बारे में बताता हूँ जिसने
helped both my partner and me and my
मेरे साथी और मुझे और मेरी बहन दोनों की मदद की है,
sister, which is red light therapy. I
जो है रेड लाइट थेरेपी। मैं
only got into this a couple of years
कुछ साल पहले ही इसमें शामिल हुआ
ago, but I wish I'd known a little bit
, लेकिन काश मुझे थोड़ा
sooner. I've been using our show
पहले पता होता। मैं कुछ समय से हमारे शो
sponsors Bon Chargers infrared sauna
प्रायोजक बॉन चार्जर्स इन्फ्रारेड सॉना
blanket for a while now, but I just got
कंबल का इस्तेमाल कर रहा हूँ, लेकिन मुझे अभी-अभी
hold of their red light therapy mask as
उनका रेड लाइट थेरेपी मास्क
well. Red light has been proven to have
भी मिला है। रेड लाइट के
so many benefits for the body. Like any
शरीर के लिए बहुत सारे फ़ायदे साबित हुए हैं। जैसे
area of your skin that's exposed will
आपकी त्वचा का कोई भी हिस्सा जो खुला रहता है, उसमें
see a reduction in scarring, wrinkles,
निशान, झुर्रियाँ
and even blemishes. It also helps with
और यहाँ तक कि दाग-धब्बे भी कम हो जाएँगे। यह रंगत निखारने में भी मदद करता है।
complexion. It boosts collagen, and it
यह कोलेजन को बढ़ाता है, और यह
of your skin. And Bon Charge ships
आपकी त्वचा की ऊपरी परतों को लक्षित करके ऐसा करता है। और बॉन चार्ज
worldwide with easy returns and a
दुनिया भर में आसान रिटर्न और अपने
year-long warranty on all of their
सभी उत्पादों पर एक साल की वारंटी के साथ शिप करता है।
products. So, if you'd like to try it
इसलिए, अगर आप इसे खुद आज़माना चाहते हैं
yourself, head over to
, तो boncharge.com/diary पर जाएँ
boncharge.com/diary and use code diary
और
for 25% off any product sitewide. Just
साइटवाइड किसी भी उत्पाद पर 25% की छूट के लिए कोड डायरी का इस्तेमाल करें। बस
make sure you order through this link,
सुनिश्चित करें कि आप  इस लिंक के ज़रिए ऑर्डर करें,
bondcharge.com/diary with code diary. I
bondcharge.com/diary कोड डायरी के साथ। मैंने
made in a company because of my
अपनी गर्लफ्रेंड की वजह से किसी कंपनी में अब तक का सबसे बड़ा निवेश किया है।
girlfriend. I came home one night and my
मैं एक रात घर आया और मेरी
lovely girlfriend was up at 1:00 a.m. in
प्यारी गर्लफ्रेंड सुबह 1:00 बजे उठकर
the morning pulling her hair out as she
अपने बालों को खींच रही थी क्योंकि वह
store for her business. And in that
अपने व्यवसाय के लिए अपना खुद का ऑनलाइन स्टोर बनाने की कोशिश कर रही थी। और उस
moment, I remembered an email I'd had
पल, मुझे
from a guy called John, the founder of
जॉन नाम के एक व्यक्ति से एक ईमेल याद आया, जो स्टैंटो के संस्थापक हैं,
Stanto, our new sponsor and a company
हमारे नए प्रायोजक और एक ऐसी कंपनी जिसमें
I've invested incredibly heavily in. And
मैंने अविश्वसनीय रूप से भारी निवेश किया है। और
Stanto helps creators to sell digital
स्टैंटो क्रिएटर्स को डिजिटल
products, courses, coaching, and
उत्पाद, पाठ्यक्रम, कोचिंग और
memberships all through a simple
सदस्यता बेचने में मदद करता है, यह सब एक सरल
customizable link in bio system. And it
अनुकूलन योग्य लिंक इन बायो सिस्टम के माध्यम से होता है। और यह
handles everything, payments, bookings,
सब कुछ संभालता है, भुगतान, बुकिंग,
emails, community engagement, and even
ईमेल, सामुदायिक जुड़ाव और यहां तक ​​कि
links with Shopify. And I believe in it
Shopify के साथ लिंक भी। और मुझे इस पर
so much that I'm going to launch a Stan
इतना विश्वास है कि मैं एक स्टेन चैलेंज लॉन्च करने जा रहा हूं।
challenge. And as part of this
और इस चैलेंज के हिस्से के रूप में
challenge, I'm going to give away
, मैं
$100,000 to one of you. If you want to
आप में से किसी एक को $100,000 देने जा रहा हूं। यदि आप
take part in this challenge, if you want
इस चैलेंज में भाग लेना चाहते हैं, यदि आप
to monetize the knowledge that you have,
अपने पास मौजूद ज्ञान का मुद्रीकरण करना चाहते हैं, तो
visit steven
steven
bartlet.stan.store to sign up, and
bartlet.stan.store पर जाएं  साइन अप करने के लिए, और
trial of Stanto if you use that link.
यदि आप उस लिंक का उपयोग करते हैं तो आपको स्टैंटो का विस्तारित 30-दिन का निःशुल्क परीक्षण भी मिलेगा।
Your next move could quite frankly
आपका अगला कदम स्पष्ट रूप से
change everything. I I told Daniel E
सब कुछ बदल सकता है। मैंने डैनियल ई को बताया
that I was interviewing you a couple of
कि मैं कुछ
months ago and he sat me down in his LA
महीने पहले आपका साक्षात्कार कर रहा था और उसने मुझे अपने एलए कार्यालय में बैठाया
office and was like, I've got to tell
और कहा, मुझे
you a story about that Scooter Bron guy.
आपको स्कूटर ब्रॉन वाले व्यक्ति के बारे में एक कहानी बतानी है।
I've got to tell you something. He said
मुझे आपको कुछ बताना है। उसने कहा
that when he made the Forbes under 30
कि जब
list when he was a young man in I think
वह स्टॉकहोम, स्वीडन में एक युवा व्यक्ति था, तब उसने फोर्ब्स अंडर 30 सूची में जगह बनाई,
Stockholm, Sweden, he said he randomly
उसने कहा कि उसे अचानक से
you and you had decided to call
आपका फ़ोन आया और आपने
everybody on the Forbes 30 under 30
फोर्ब्स 30 अंडर 30 बिलबोर्ड पर सभी को कॉल करने का फैसला किया था।
billboard. Oh, the billboard. It was
ओह, बिलबोर्ड। यह
Billboard 30 under 30. I thought it was
बिलबोर्ड 30 अंडर 30 था। मुझे लगा कि यह
foot Forbes and you decided to call all
फ़ुट फोर्ब्स है और आपने
every single person on the list just to
सूची में सभी लोगों को सिर्फ़
introduce yourself. Yeah. I when I heard
अपना परिचय देने के लिए कॉल करने का फैसला किया। हाँ। जब मैंने यह सुना तो
that I thought [__] wow.
मैंने सोचा वाह।
You don't want to know why? Why? Cuz
आप क्यों नहीं जानना चाहते? क्यों? क्योंकि
every single time I met someone very
हर बार जब मैं किसी बहुत ही
accomplished and
सफल और
successful and they wanted to help me,
सफल व्यक्ति से मिलता था और वे मेरी मदद करना चाहते थे, तो
they'd say, "Well, who are you trying to
वे कहते थे,  "अच्छा, आप किससे
reach?" And they'd say, "Oh my gosh,
संपर्क करने की कोशिश कर रहे हैं?" और वे कहते, "ओह माय गॉड,
I've known them for 20 years, 30 years."
मैं उन्हें 20 साल, 30 साल से जानता हूँ।"
And they would pick up the phone call.
और वे फ़ोन कॉल उठाते।
And their power was in relationship that
और उनकी शक्ति उस रिश्ते में थी जो
expansive and and long and they knew
विस्तृत और लंबा था और वे
each other from the beginning, not that
एक दूसरे को शुरू से जानते थे, ऐसा नहीं कि
they had met some powerful club at the
वे अंत में किसी शक्तिशाली क्लब से मिले थे।
end. And what I realized
और मुझे एहसास हुआ कि
was the real power is in
असली शक्ति
community and I wanted to know my peers.
समुदाय में है और मैं अपने साथियों को जानना चाहता था।
I wanted to grow with them that we
मैं उनके साथ बढ़ना चाहता था कि हमें
didn't need to go and find someone who
किसी ऐसे व्यक्ति को खोजने की ज़रूरत नहीं थी जो
already had it. We needed to support
पहले से ही ऐसा कर रहा था। हमें
each other. How old were you when you
एक दूसरे का समर्थन करने की ज़रूरत थी। जब आपने ऐसा किया तब आपकी उम्र कितनी थी
did that? 27. So you were 27 and you
? 27. तो आप 27 वर्ष के थे और आपने
called everybody on that list. Yeah.
उस सूची में सभी को फ़ोन किया। हाँ। ऐसा
Such a cool thing to do. So many people
करना बहुत बढ़िया बात है। बहुत से लोग
are now going to go do that, but it's
अब ऐसा करने जा रहे हैं, लेकिन ऐसा
such a cool thing to do. By the way, I
करना बहुत बढ़िया बात है। वैसे, मैं
of that phone call. He was just I'm sure
उस फ़ोन कॉल की वजह से Spotify में शुरुआती निवेशक हूँ। वह बस मुझे यकीन है कि
he told you this. He was just a company
उसने आपको यह बताया था। वह स्वीडन में बस एक कंपनी थी।
in Sweden. He didn't tell me this part.
उसने मुझे यह हिस्सा नहीं बताया।
Oh, yeah. He was just When I called him,
ओह, हाँ। वह बस जब मैं  उसे बुलाया,
he was, you know, they were talking
वह था, आप जानते हैं, वे
about this new thing, Spotify, but it
इस नई चीज़, Spotify के बारे में बात कर रहे थे, लेकिन यह
was in Sweden. And we met and I tried to
स्वीडन में था। और हम मिले और मैंने
get in right away after we met cuz I was
मिलने के तुरंत बाद इसमें शामिल होने की कोशिश की क्योंकि मैं
like what is this and he didn't let me
सोच रहा था कि यह क्या है और उसने मुझे
in at first and then you know I went and
पहले अंदर नहीं आने दिया और फिर आप जानते हैं कि मैं गया और
met Shaq you know. Oh Shaq good friend
शैक से मिला। ओह शैक मेरा अच्छा दोस्त है।
of mine. I met Shaq in London. We walked
मैं शैक से लंदन में मिला था। हम
around and then Da Wallik was like
इधर-उधर घूमे और फिर दा वालिक ने
advising them and um I ended up getting
उन्हें सलाह दी और मैं
that point in my life in this you know
अपने जीवन के उस मोड़ पर एक महत्वपूर्ण निवेशक बन गया, आप जानते हैं कि इस
new young company Spotify and I have not
नई युवा कंपनी Spotify में और मैंने
sold a share in probably 18 years. You
शायद 18 सालों में एक भी शेयर नहीं बेचा है। आपने
haven't sold a [__]
एक भी शेयर नहीं बेचा है।
No, I'm a firm believer in that company
नहीं, मैं उस कंपनी में दृढ़ विश्वास रखता हूँ
and I'm a firm believer in Daniel. And I
और मैं डेनियल में दृढ़ विश्वास रखता हूँ। और मैं
and I think listen, I hear all the time
और मुझे लगता है कि सुनो, मैं हर समय सुनता हूँ
where people are like, "Oh, look, you
जहाँ लोग कहते हैं, "ओह, देखो, तुम
know, this is so unfair." Daniel Ek with
जानते हो, यह बहुत अनुचित है।" डेनियल एक ने
his bravery and his
अपनी बहादुरी और अपनी
foresight saved the music industry. He
दूरदर्शिता से संगीत उद्योग को बचाया। उन्होंने
gave value to our industry again. He
हमारे उद्योग को फिर से मूल्य दिया। उन्होंने
found a way to make us go from going in
हमें एक दिशा से दूसरी दिशा में ले जाने का तरीका ढूँढ़ निकाला, जहाँ
we've ever been. And I don't think
हम अब तक के सबसे सफल हैं  और मुझे नहीं लगता कि
people realize that and give him enough
लोगों को इसका एहसास है और
credit for what he did. People don't
उन्होंने जो किया उसके लिए उन्हें पर्याप्त श्रेय दिया है। लोग
understand the machine. They just think,
मशीन को नहीं समझते। वे बस सोचते हैं,
well, record sales went away and now
ठीक है, रिकॉर्ड बिक्री चली गई और अब
we've got this streaming fee and it's
हमारे पास यह स्ट्रीमिंग शुल्क है और यह
lower. So, what is the context we're
कम है। तो, हम वहां किस संदर्भ को
missing there? What did he what did that
याद कर रहे हैं? उसने क्या
company do? It gave value to our
किया? उसने हमारे व्यवसाय को मूल्य दिया।
business. It gave, you know, uh,
इसने, आप जानते हैं,
multiples on publishing and masters that
प्रकाशन और मास्टर्स पर कई गुना लाभ दिया जो
we had never seen before because now
हमने पहले कभी नहीं देखा था क्योंकि अब
everyone's music can be heard and heard
हर किसी का संगीत सुना जा सकता है और
for a long time. You know, at the time
लंबे समय तक सुना जा सकता है। आप जानते हैं, जब
Daniel came along, all I would hear
डैनियल साथ आए, तो मैं
going in the music business is, "Man,
संगीत व्यवसाय में जाने से पहले यही सुनता था, "यार,
you missed the 80s and 90s. Sorry, kid.
तुम 80 और 90 के दशक को भूल गए।  क्षमा करें, बच्चे.
You know, this business is going down."
आप जानते हैं, यह व्यवसाय नीचे जा रहा है।"
You know, and Daniel with streaming made
आप जानते हैं, और स्ट्रीमिंग के साथ डैनियल ने ऐसा किया
it so that, you know, these these major
कि, आप जानते हैं, ये प्रमुख
labels and these independent companies
लेबल और ये स्वतंत्र कंपनियाँ
and, you know, these artists are able to
और, आप जानते हैं, ये कलाकार ऐसी
do things they've never been able to do
चीज़ें करने में सक्षम हैं जो वे
before. One on bringing that amount of
पहले कभी नहीं कर पाए थे। एक तो
revenue to our business, but two, also
हमारे व्यवसाय में इतनी मात्रा में राजस्व लाना, लेकिन दूसरा,
bringing our global community together.
हमारे वैश्विक समुदाय को एक साथ लाना।
And uh and that was Daniel's foresight
और उह और यह डैनियल की दूरदर्शिता
and his vision and his uh I mean he
और उसका दृष्टिकोण था और उसका उह मेरा मतलब है कि उसके पास
didn't have any relationships. He didn't
कोई संबंध नहीं था। वह
know the major labels. Crazy, isn't it?
प्रमुख लेबल को नहीं जानता था। पागलपन है, है न?
You know, he he he saved the music
आप जानते हैं, उसने संगीत
industry. And I think now that you know
उद्योग को बचाया। और मुझे लगता है कि अब जब आप जानते हैं कि
he's the biggest thing in the music
वह संगीत उद्योग में सबसे बड़ी चीज़ है।
industry. It's easy to point at him as
उसे
like the big bad. Oh, and yes, he's
बड़ा बुरा कहना आसान है। ओह, और हाँ, वह
always trying to innovate and change,
हमेशा कुछ नया करने और बदलने की कोशिश करता रहता है,
but he has brought more money back into
लेकिन उसने हमारे उद्योग में जितना हमने कभी सोचा था उससे कहीं ज़्यादा पैसा वापस लाया है।
be there. and um and I'm grateful to him
और उह और मैं उसका आभारी हूँ
and I think he he saved a lot of
और मुझे लगता है कि उसने बहुत से
careers. I also would like to add a
करियर बचाए हैं। मैं भी इसमें कुछ शब्द जोड़ना चाहूँगा कि यह कितना बढ़िया है
human being he is. It's an impossible
वह अविश्वसनीय रूप से विनम्र, बुद्धिमान, दयालु इंसान हैं। यह असंभव
story for it for to do what he did out
कहानी है कि वह
of Stockholm as well, not Silicon
स्टॉकहोम से भी वही कर सके, सिलिकॉन
Valley, and for it to be the dominant
वैली से नहीं, और यह प्रमुख
platform and still to be the best
मंच बन जाए और
platform even as a podcast. It's my
पॉडकास्ट के रूप में भी सबसे अच्छा मंच बने। यह
favorite platform by far. and they've
अब तक मेरा पसंदीदा मंच है। और उन्होंने
just decided in the last 2 to 3 months,
पिछले 2 से 3 महीनों में ही यह निर्णय लिया है,
which is actually why I was over at
यही कारण है कि मैं
Spotify's office to meet him, that
उनसे मिलने के लिए Spotify के कार्यालय गया था, कि
they're going to start paying podcasters
वे पॉडकास्टर्स को वह राजस्व देना शुरू करने जा रहे हैं
revenue that we've never been paid
जो हमें
before. They're going to cut us in on
पहले कभी नहीं दिया गया। वे
the Spotify membership fee, which means
Spotify सदस्यता शुल्क में कटौती करने जा रहे हैं, जिसका अर्थ है
that again, it's going to fuel this
कि फिर से, यह
whole industry. Apple aren't paying us
पूरे उद्योग को बढ़ावा देगा। Apple हमें
anything, but Spotify have decided to
कुछ भी भुगतान नहीं कर रहा है, लेकिन Spotify ने
pay podcasters who upload on video,
वीडियो अपलोड करने वाले पॉडकास्टर्स को भुगतान करने का निर्णय लिया है,
which is going to mean that people can
जिसका अर्थ है कि लोग
quit their jobs and and focus. Daniel's
अपनी नौकरी छोड़ सकते हैं और ध्यान केंद्रित कर सकते हैं। डैनियल
a very innovative guy
एक बहुत ही अभिनव व्यक्ति है
and I remember him as the kid I called
और मुझे वह बच्चा याद है जिसे मैंने
on that list and who when he came to the
उस सूची में बुलाया था और जो जब
United States a couple weeks later
कुछ सप्ताह बाद संयुक्त राज्य अमेरिका आया तो उसने
played me in ping pong eight times, you
मेरे साथ आठ बार पिंग पोंग खेला, आप
know, and that's how we became friends.
जानते हैं, और इस तरह हम दोस्त बन गए।
And um he's incredibly humble,
और वह  अविश्वसनीय रूप से विनम्र,
incredibly smart, incredibly
अविश्वसनीय रूप से स्मार्ट, अविश्वसनीय रूप से
hardworking, and he has changed a lot of
मेहनती, और उसने बहुत से
people's lives.
लोगों के जीवन को बदल दिया है।
What's next for you, Scooter? Should I
तुम्हारे लिए आगे क्या है, स्कूटर? क्या मुझे
call you Scott or Scooter? Either one.
तुम्हें स्कॉट या स्कूटर कहना चाहिए? कोई भी एक।
And I'm proud of both now. Okay. I'm
और मुझे अब दोनों पर गर्व है। ठीक है। मैं
going to call you Scott. Okay. What's
तुम्हें स्कॉट कहने जा रहा हूँ। ठीक है।
what is next in if we sit here in 10
अगर हम 10 साल बाद यहाँ बैठें तो आगे क्या होगा
years time? Do you have any idea what
? क्या तुम्हें पता है कि
that chapter looked like or do you have
वह अध्याय कैसा था या तुम्हें
any idea what would have had to have
पता है कि
happened for you to consider it a
उसे
success?
सफल मानने के लिए क्या होना चाहिए था?
The only thing I want to make sure is
केवल एक चीज जो मैं सुनिश्चित करना चाहता हूँ वह यह है
that you know I stay I want to be the
कि तुम जानते हो कि मैं
father to my children, right? That I
अपने बच्चों का पिता बनना चाहता हूँ, है न? मैं वह बनना चाहता हूँ जो
that I want to be that I continue that
मैं जारी रखना चाहता हूँ कि
that's the thing like that's the one
यही एक चीज है जैसे कि यह एक
consistent thing. I want to make sure
निरंतर चीज है। मैं यह सुनिश्चित करना चाहता हूँ
that I put them first, that they are my
कि मैं उन्हें पहले रखूँ, कि वे मेरी
priority because I get them until
प्राथमिकता हैं क्योंकि मैं उन्हें 18 साल की उम्र तक पाऊँगा
they're 18 and then, you know, they're
और फिर, आप जानते हैं, वे
going to be like, "Dad, we're out."
ऐसा कहने वाले हैं, "पिताजी, हम बाहर हैं।"
Yeah. Um, and I'm still going to
हाँ। उम, और मैं अभी भी
obviously look forward to the next
स्पष्ट रूप से अगले
chapter. But, um, I got 10 years of
अध्याय की प्रतीक्षा करने जा रहा हूँ। लेकिन, उम, मुझे मिल गया  10 साल हो गए हैं।
that. I think something I'm excited
मुझे लगता है कि अगले अध्याय को लेकर मैं जिस चीज को लेकर उत्साहित हूं, वह
about the next chapter is like, what
है,
does love look like? What does
प्यार कैसा दिखता है?
relationship look like? Um, and then I'm
रिश्ता कैसा दिखता है? उम, और फिर मैं
excited to be a rookie again and try new
फिर से एक नौसिखिया बनने और नई
things and get into industries cuz I I
चीजों को आजमाने और उद्योगों में शामिल होने के लिए उत्साहित हूं क्योंकि मैंने
taping, you know, you asked me about AI
टेपिंग शुरू करने से पहले आपसे कहा था, आप जानते हैं, आपने मुझसे AI के बारे में पूछा
and I said, I feel like we're in the
और मैंने कहा, मुझे लगता है कि हम
and a cold war at the same time, but
एक ही समय में एक औद्योगिक क्रांति और एक शीत युद्ध की शुरुआत में हैं, लेकिन
there's just so much opportunity because
बहुत सारे अवसर हैं क्योंकि
things are shifting and things are
चीजें बदल रही हैं और चीजें आगे
moving and we're becoming a more
बढ़ रही हैं और हम एक अधिक
productive society because like you,
उत्पादक समाज बन रहे हैं क्योंकि आपकी तरह,
I've gotten to see some of the things
मुझे कुछ ऐसी चीजें देखने को मिली हैं
that are coming on the technology side
जो प्रौद्योगिकी की तरफ आ रही हैं
and it's mind-blowing what's coming and
और यह आश्चर्यजनक है कि क्या आ रहा है और
it's mind-blowing what's already
यह आश्चर्यजनक है कि क्या पहले से ही
happening that people a lot of people
हो रहा है जिसे बहुत से लोग
don't even realize and the innovation is
महसूस भी नहीं करते हैं और नवाचार
going to get faster and faster and
तेज और तेज और
faster and I think the one thing that
तेज होता जा रहा है और मुझे लगता है कि एक चीज जो
will never go away is humans want for
कभी नहीं जाएगी वह है मनुष्य अनुभवों के लिए
taste for human error for
मानवीय त्रुटि के स्वाद की इच्छा रखते हैं
experiences you know if anything during
आप जानते हैं कि अगर कुछ भी हो तो
co we saw national parks explode people
हमने देखा कि राष्ट्रीय उद्यानों में विस्फोट हुआ लोगों के पास अनुभवों के लिए
had time for experiences I think AI is
समय था मुझे लगता है कि AI
going to make us more productive we're
हमें अधिक उत्पादक बनाने जा रहा है  हमारे पास
going to have more time for experiences
अनुभवों के लिए ज़्यादा समय होगा
and I'm excited for And I'm excited for
और मैं उत्साहित हूँ और मैं उत्साहित हूँ कि वह
what that world looks like. And I think
दुनिया कैसी दिखेगी। और मुझे लगता है कि
there will always be growing pains when
जब बदलाव होगा तो हमेशा बढ़ती हुई पीड़ाएँ होंगी।
there's change. But on the other side,
लेकिन दूसरी तरफ़,
societies have always been measured by
समाजों को हमेशा उत्पादकता से मापा जाता रहा है
productivity, not by wealth. How
, धन से नहीं।
productive is that society? We're about
वह समाज कितना उत्पादक है? हम अब तक के
to be the most productive society we've
सबसे ज़्यादा उत्पादक समाज बनने जा रहे हैं।
ever been. It's quite it is quite scary,
यह काफ़ी डरावना है,
but it's also extremely exciting. And I
लेकिन यह बेहद रोमांचक भी है। और मुझे
think I think both responses are quite
लगता है कि दोनों ही प्रतिक्रियाएँ काफ़ी
natural. I think excitement is often
स्वाभाविक हैं। मुझे लगता है कि
present where fear is. And um I the
जहाँ डर होता है, वहाँ अक्सर उत्साह भी मौजूद होता है। और मैं
choice that I'm personally just making
व्यक्तिगत रूप से जो चुनाव कर रहा हूँ, वह है
is to lean in and to mess around and to
झुकना और इधर-उधर घूमना और
learn. When we spoke earlier, you were
सीखना। जब हमने पहले बात की थी, तो आप
telling me that you'll stay up all night
मुझे बता रहे थे कि आप पूरी रात जागकर
long like learning how to code with AI
AI के साथ कोड करना सीखेंगे
and you're trying to understand all the
और आप उन सभी
AI tools that are in front of us so you
AI टूल को समझने की कोशिश करेंगे जो हमारे सामने हैं ताकि आप
can kind of be first because you feel
किसी तरह पहले स्थान पर आ सकें क्योंकि आपको लगता है कि,
like, you know, you weren't at the right
आप जानते हैं, आप
place in the.com boom and you want to
.com बूम में सही जगह पर नहीं थे और आप यह
make sure that you're in there.
सुनिश्चित करना चाहते हैं कि आप वहाँ हैं। क्या
Can I ask you what you consider success?
मैं आपसे पूछ सकता हूँ कि आप सफलता को क्या मानते हैं?
Is it you don't want to miss out? Like
क्या यह आप हैं?  क्या आप चूकना नहीं चाहते? जैसे कि
what what is the success? Why do you
सफलता क्या है? आपको ऐसा क्यों
feel like you want to not miss out? What
लगता है कि आप चूकना नहीं चाहते?
do you want to be first to? If you if
आप किसमें सबसे पहले बनना चाहते हैं? अगर आप
you achieve something on the other side
दूसरी तरफ कुछ हासिल करते हैं
because you actually master AI and you
क्योंकि आप वास्तव में AI में माहिर हैं और आप
are one of the first, what are you
पहले लोगों में से एक हैं, तो आप क्या
hoping happens? So, I think I'm trying
होने की उम्मीद कर रहे हैं? इसलिए, मुझे लगता है कि मैं कोशिश कर रहा हूँ
I'm running from a fear and the fear
मैं एक डर से भाग रहा हूँ और डर यह है कि
is I'm 32 now and I've I've been playing
मैं अब 32 साल का हूँ और मैं
at the frontier my whole life. So like
अपनी पूरी ज़िंदगी सीमा पर खेलता रहा हूँ। तो जैसे
my first business was in social media. I
मेरा पहला व्यवसाय सोशल मीडिया में था। मैं
rode that wave into sure. It changed my
उस लहर पर सवार हो गया। इसने मेरी
life. I was relevant. It made me feel
ज़िंदगी बदल दी। मैं प्रासंगिक था। इसने मुझे
great. I built on on that frontier as
बहुत अच्छा महसूस कराया। जैसे-जैसे लहर किनारे पर आती गई, मैंने उस सीमा पर निर्माण किया।
the wave came into shore. Then the
फिर
blockchain came around. started a
ब्लॉकचेन आया।
company called Third Webb, valued $160
थर्ड वेब नाम की एक कंपनी शुरू की, जिसकी कीमत $160
million. Amazing. I was on the frontier.
मिलियन थी। कमाल है। मैं सीमा पर था।
Then this AI thing comes along and it
फिर यह AI चीज़ साथ आई और ऐसा
feels like the wave is coming in and I'm
लगा कि लहर आ रही है और मेरे
I've got a surfboard and I've got to
पास एक सर्फ़बोर्ड है और मुझे यह
decide whether I want to take this wave
तय करना है कि मैं इस लहर को लेना चाहता हूँ
or not. And if I I feel like if I miss
या नहीं। और अगर मुझे लगता है कि अगर मैं
the wave, if I'm not involved, if I'm
लहर से चूक गया, अगर मैं नहीं  अगर मैं
not building there,
वहां निर्माण नहीं कर रहा हूं, तो
then it's quite existential. It's like
यह काफी अस्तित्वगत है। ऐसा लगता है कि
then I don't know what can happen. And I
मुझे नहीं पता कि क्या हो सकता है। और मुझे
don't like that. I don't like the
यह पसंद नहीं है। मुझे अज्ञात पसंद नहीं है।
unknown. And it goes back to many things
और यह उन कई चीजों पर वापस जाता है जिनके बारे में
we talked about, but I Do you ever swim
हमने बात की थी, लेकिन क्या आप कभी
in the ocean?
समुद्र में तैरते हैं?
Yes. I'm not the best swimmer in the
हाँ। मैं दुनिया का सबसे अच्छा तैराक नहीं हूँ।
world. I'm saying But you'll go in the
मैं कह रहा हूँ लेकिन आप समुद्र में जाएँगे।
ocean. Yeah. Not just in the beach. Will
हाँ। सिर्फ़ समुद्र तट पर नहीं। क्या
you go out in the ocean and get in the
आप समुद्र में जाएँगे और
water? If I have my floating vest on cuz
पानी में उतरेंगे? अगर मेरे पास मेरी फ़्लोटिंग वेस्ट है क्योंकि मैं
I can't I can't swim. Which is
तैर नहीं सकता हूँ। जो कि
interesting though. You'll get in
हालांकि दिलचस्प है। आप फिर भी अंदर जाएँगे।
though. Yeah. Yeah.
हाँ। हाँ।
100%. I have a a top I wear to go in.
100%। मेरे पास एक टॉप है जिसे मैं अंदर जाने के लिए पहनता हूँ।
No, I understand that. But I I find that
नहीं, मैं इसे समझता हूँ। लेकिन मुझे यह
interesting only because the ocean is a
केवल इसलिए दिलचस्प लगता है क्योंकि समुद्र एक ऐसी
place where you have absolutely no
जगह है जहाँ आपका बिल्कुल भी
control. Mhm. You know, it's the ocean
नियंत्रण नहीं होता है। हम्म। आप जानते हैं, समुद्र वह कर
can do what we want. You don't know
सकता है जो हम चाहते हैं। आप नहीं जानते कि
what's in there. You know, a lot of
वहाँ क्या है। आप जानते हैं, बहुत से
people like I see when they want
लोग जैसे मैं देखता हूँ जब वे
control. I realized there were years
नियंत्रण चाहते हैं। मुझे एहसास हुआ कि ऐसे कई साल थे
that I kind of just didn't swim in the
जब मैं  समुद्र में तैरना बिलकुल भी अच्छा नहीं था।
ocean. I swim on the beach, but I didn't
मैं समुद्र तट पर तैरता हूँ, लेकिन मैं
really want to go into the ocean because
वास्तव में समुद्र में नहीं जाना चाहता था क्योंकि
I didn't have control out there, you
वहाँ मेरा नियंत्रण नहीं था, आप
know? I didn't know what was in there. I
जानते हैं? मुझे नहीं पता था कि वहाँ क्या है। मुझे
didn't know what could get me. I didn't
नहीं पता था कि मुझे क्या मिल सकता है। मुझे यह
like I couldn't see it coming. I
पसंद नहीं था कि मैं इसे आते हुए नहीं देख सकता था। मैं
couldn't control the outcome. And you
परिणाम को नियंत्रित नहीं कर सकता था। और आप
talk a lot about this like the need for
इस बारे में बहुत बात करते हैं जैसे
control that makes you feel
नियंत्रण की आवश्यकता जो आपको
uncomfortable. But you are also a very
असहज महसूस कराती है। लेकिन आप बहुत
big risk taker. I mean, you're 32 years
बड़ा जोखिम लेने वाले भी हैं। मेरा मतलब है, आप 32 साल के हैं।
old. You've achieved all this. You're
आपने यह सब हासिल किया है। आप
pushing yourself to find out more.
खुद को और अधिक जानने के लिए प्रेरित कर रहे हैं।
You're defying all the odds. You got the
आप सभी बाधाओं को चुनौती दे रहे हैं। आपको
kid from home who's still talking crap
घर से एक बच्चा मिला है जो अभी भी बकवास कर रहा है
because, you know, look at everything
क्योंकि, आप जानते हैं, आप जो कुछ भी कर रहे हैं उसे देखें।
you're doing. And and I I guess I'm I'm
और और मुझे लगता है कि मैं
intrigued
उत्सुक हूँ
because one, you don't give yourself the
क्योंकि एक, आप खुद को इस बात का श्रेय नहीं देते कि
credit of how much you go into the
आप अज्ञात में कितना आगे बढ़ते हैं।
unknown. It's almost like you do it out
यह लगभग ऐसा है जैसे आप इसे
of fear and necessity, but I'm really
डर और आवश्यकता से करते हैं, लेकिन मैं वास्तव में
pushing you on like what does success
आपको प्रेरित कर रहा हूँ कि
look like for you? Because you're on the
आपके लिए सफलता कैसी दिखती है? क्योंकि आप
surfboard. You keep surfing. I'm trying
सर्फ़बोर्ड पर। आप सर्फ़िंग करते रहें। मैं यह पता लगाने की कोशिश कर रहा हूँ कि
is success to you? Is
आपके लिए सफलता कहाँ है?
it you're you're 90 years old and you're
क्या आप 90 साल के हो गए हैं और आप
looking back at your life. What are the
अपने जीवन को पीछे मुड़कर देख रहे हैं। ऐसी कौन सी
things that you could not live without?
चीज़ें हैं जिनके बिना आप नहीं रह सकते?
You'd be disappointed if they weren't
अगर वे नहीं होतीं तो आप निराश हो जाते।
I imagine it's going to be my kids. I
मुझे लगता है कि यह मेरे बच्चे होंगे। मुझे
imagine it's going to be my relationship
लगता है कि यह
with my partner. I think that's the
मेरे साथी के साथ मेरा रिश्ता होगा। मुझे लगता है कि
going back to this sounds like a crazy
इस पर वापस जाना पागलपन की
thing to say, but if there was a button
बात लगती है, लेकिन अगर टेबल पर एक बटन होता
on the table and I had to press it to
और मुझे
kill myself or my partner, I'd press it
खुद को या अपने साथी को मारने के लिए इसे दबाना होता, तो मैं
to kill myself. And that was a really
खुद को मारने के लिए इसे दबाता। और यह
clarifying thought for me because I was
मेरे लिए वास्तव में स्पष्ट करने वाला विचार था क्योंकि मैं
like, I would literally take my I'd give
ऐसा था, मैं सचमुच
my life to save this person, this other
इस व्यक्ति, इस दूसरे
human being, my nieces, my brother, um
इंसान, मेरी भतीजी, मेरे भाई, मेरे
my fam, my f my my family.
परिवार, मेरे परिवार को बचाने के लिए अपनी जान दे दूँगा।
I'm confused because you haven't named
मैं उलझन में हूँ क्योंकि आपने
all the achievements of AI. Hello.
AI की सभी उपलब्धियों का नाम नहीं लिया है। नमस्ते।
Hello. You haven't named, you know, all
नमस्ते। आपने उन सभी चीज़ों का नाम नहीं लिया है,
the things that you think you need to
जो आपको लगता है कि आपको करने की ज़रूरत है।
do. You know, the um Ithaca. Yeah. Part
आप  जानते हैं, उम इथाका। हाँ।
of what I think makes the journey
मुझे लगता है कि जो चीज़ इस यात्रा को
exciting is being like slightly
रोमांचक बनाती है, वह है थोड़ा
terrified and having something that
डरा हुआ होना और कुछ ऐसा होना जो
consumes you and that challenges you and
आपको खा जाए और जो आपको चुनौती दे और जो
that scares you a little bit and and
आपको थोड़ा डरा दे और
building and experimenting and leaning
निर्माण करना और प्रयोग करना और आगे बढ़ना।
in. Like when I was a kid in my bedroom,
जैसे जब मैं अपने बेडरूम में एक बच्चा था, तो
I'd turn my bunk bed into a business.
मैं अपने बंक बेड को एक व्यवसाय में बदल देता था।
It'd be a salon one week and then the
एक हफ़्ते में यह एक सैलून होता और फिर
next week I'd be dismantling my
अगले हफ़्ते मैं अपने
brother's radio and trying to sell the
भाई के रेडियो को तोड़कर उसके पुर्जे बेचने की कोशिश करता
parts and like so I've always been
और इसी तरह मैं हमेशा से
extremely curious, extremely
बेहद जिज्ञासु, बेहद
experimental. I've always tried to build
प्रयोगात्मक रहा हूँ। मैंने हमेशा
things. So I think that's my fun, but I
चीज़ें बनाने की कोशिश की है। इसलिए मुझे लगता है कि यह मेरा मज़ा है, लेकिन मैं यह
also I these days the more I've done
भी सोचता हूँ कि इन दिनों जितना ज़्यादा मैंने
this podcast, the more I've learned to
यह पॉडकास्ट किया है, उतना ही ज़्यादा मैंने
like question myself, question what I'm
खुद से सवाल करना सीखा है, जो मैं
saying. Listen, I think you're an
कह रहा हूँ उस पर सवाल उठाना। सुनो, मुझे लगता है कि तुम एक
incredibly intriguing guy. That's why I
अविश्वसनीय रूप से दिलचस्प आदमी हो। इसलिए मैं
wanted to meet you. And and I love how
तुमसे मिलना चाहता था। और मुझे पसंद है कि
much you push yourself and you question
तुम खुद को कितना आगे बढ़ाते हो और
things. But I find it very interesting
चीज़ों पर सवाल उठाते हो। लेकिन मुझे यह बहुत दिलचस्प लगता है
that when I asked you about your 90s and
कि जब मैंने तुमसे तुम्हारे 90 के दशक के बारे में पूछा और
when you look back, you name things that
जब तुम पीछे मुड़कर देखते हो, तो तुम ऐसी चीज़ों का नाम लेते हो जो
are very attainable to you cuz you found
बहुत ही अजीब हैं  आपके लिए यह संभव है क्योंकि आपको
someone that loves you and you love
कोई ऐसा व्यक्ति मिल गया है जो आपसे प्यार करता है और आप
them. Yeah. And then when we're talking
उनसे प्यार करते हैं। हाँ। और फिर जब हम
throughout this entire
इस पूरी
conversation, it seems that when you
बातचीत में बात कर रहे हैं, तो ऐसा लगता है कि जब आप
actually open about your personal life,
वास्तव में अपने निजी जीवन के बारे में बात करते हैं, तो
you spend a lot of your time avoiding
आप अपना बहुत सारा समय उस चीज़ से बचने में बिताते हैं।
and focusing on all these others that
और उन सभी अन्य चीज़ों पर ध्यान केंद्रित करते हैं जो
make you feel worthy to experience that
आपको उस चीज़ का अनुभव करने के योग्य बनाती हैं।
thing. And I I guess like what I'm just
और मुझे लगता है कि मैं आपसे जो
trying to say to you, for as smart a guy
कहना चाह रहा हूँ, आप जितने भी समझदार व्यक्ति हैं,
as you are, this is coming from someone
यह किसी ऐसे व्यक्ति से आ रहा है जो
who literally suffered from the same
वास्तव में उसी चीज़ से पीड़ित है।
The thing that you want the most at 90,
90 की उम्र में आप जो चीज़ सबसे ज़्यादा चाहते हैं, वह
you got
आपको
true. The building in your room and the
सच में मिल गई। आपके कमरे में इमारत और
building with AI should be just fun. H
AI वाली इमारत मज़ेदार होनी चाहिए।
it shouldn't be terrifying anymore. It
अब यह डरावना नहीं होना चाहिए। यह
should be fun because the terrifying
मज़ेदार होना चाहिए क्योंकि भयानक
thing is turning 90 and not having the
बात यह है कि 90 की उम्र में
thing you really
आप जिस चीज़ को
want. That's when I woke
चाहते हैं वह आपके पास नहीं है। तभी मेरी नींद खुली।
And so what does that mean for me? And
और तो मेरे लिए इसका क्या मतलब है? और जो
what what for anyone that can resonate
कोई भी इससे सहमत हो सकता है, उसके लिए क्या
with that? What does that mean that they
? इसका क्या मतलब है कि उन्हें क्या करना चाहिए
should do? I know you said like turn off
? मुझे पता है कि आपने कहा कि
the cameras and but can you do both? I
कैमरे बंद कर दें और लेकिन क्या आप दोनों कर सकते हैं? मुझे
don't know. I think everyone's journey
नहीं पता। मुझे लगता है कि हर किसी की यात्रा
is different. I think everyone
अलग होती है।  मुझे लगता है कि हर कोई
experiences things in a different way.
चीज़ों को अलग-अलग तरीके से अनुभव करता है।
Some people are able to, like you talked
कुछ लोग, जैसा कि आपने
about with addiction, some people are
लत के बारे में बात की, कुछ लोग
able to say just stop and other people
बस रुकने के लिए कह पाते हैं और दूसरे लोग
can't. And other people have to go
नहीं कर पाते। और दूसरे लोगों को वहाँ
through a different process to get
पहुँचने के लिए एक अलग प्रक्रिया से गुज़रना पड़ता है।
there. So I'm trying to understand the
इसलिए मैं संतुलन को समझने की कोशिश कर रहा हूँ।
balance though. Like how do I know if
जैसे कि मैं कैसे जानूँ कि
I've got the balance right in that? I
मैंने उसमें सही संतुलन बनाया है या नहीं? मुझे
hate that word because uh someone I
यह शब्द पसंद नहीं है क्योंकि मैं जिस व्यक्ति की
really admired said to me, harmonize,
बहुत प्रशंसा करता हूँ, उसने मुझसे कहा, सामंजस्य बिठाओ,
you know. Um so how do I know if Jeff
आप जानते हैं। तो मैं कैसे जानूँ कि क्या जेफ़
Bezos was the one who said it? He was
बेजोस ने यह कहा था? वह
like, don't balance things, harmonize.
ऐसा था, चीज़ों को संतुलित मत करो, सामंजस्य बिठाओ।
Why why weigh things that you love
आप जिन चीज़ों से प्यार करते हैं, उन्हें
against each other? You love building in
एक-दूसरे के खिलाफ़ क्यों तौलते हैं? आपको अपने कमरे में निर्माण करना पसंद है।
your room. You love learning things and
आपको चीज़ें सीखना और
building things. You love that. You love
बनाना पसंद है। आपको यह पसंद है। आप
your partner and you want to build a
अपने साथी से प्यार करते हैं और आप
family with her one day. It's not about
एक दिन उसके साथ एक परिवार बनाना चाहते हैं। यह संतुलन के बारे में नहीं है।
balance. It's about putting them
यह उन्हें
together. Bring her into every aspect of
एक साथ रखने के बारे में है। उसे इसके हर पहलू में शामिल करें।
it. Bring her into the fears that you
उसे इस बारे में अपने डर से जोड़ें।
have with this. Bring her into, you
उसे शामिल करें, आप
know, that's what I I you know, I didn't
जानते हैं, यही मैं जानता हूँ, मुझे
know that. You know, it's it's bring
यह नहीं पता था। आप जानते हैं, यह है  यह
every aspect of your life together and
आपके जीवन के हर पहलू को एक साथ लाना और
share and let them be with the up and
साझा करना है और उन्हें उतार-चढ़ाव के साथ रहने देना है
downs and you do do the up and downs and
और आप उतार-चढ़ाव करते हैं और
kind of go across the board. And then
एक तरह से बोर्ड भर में जाते हैं। और फिर
also, like I said, do the work to find
भी, जैसा कि मैंने कहा, यह पता लगाने के लिए काम करें कि
out why you ask all these questions, but
आप ये सभी प्रश्न क्यों पूछते हैं, लेकिन
still with all the nudging that's
फिर भी जो कुछ भी
happened, do the work to find out why
हुआ है, उसके साथ यह पता लगाने के लिए काम करें कि
you're so afraid to actually turn off
आप वास्तव में
the camera and just do it. So, are you
कैमरा बंद करने और बस इसे करने से क्यों डरते हैं। तो, क्या आप
saying then to get out of like
कह रहे हैं कि प्रतिस्पर्धा से बाहर निकलें
competition and get into that curiosity
और उस जिज्ञासा में उतरें
that you described? You said about these
जिसका आपने वर्णन किया है? आपने इन
two states that you can invest in. Look,
दो स्थितियों के बारे में कहा जिसमें आप निवेश कर सकते हैं। देखिए,
I I think being competitive is always a
मुझे लगता है कि अगर सही तरीके से इस्तेमाल किया जाए तो प्रतिस्पर्धी होना हमेशा एक
beautiful thing if used in the right
खूबसूरत चीज होती है।
way. I love that. But I will say to you,
मुझे यह पसंद है। लेकिन मैं आपसे कहूंगा,
when you talk to me about where the AI
जब आप मुझसे बात करते हैं कि
staying up at night, we're building your
रात में जागने वाला एआई, हम आपकी
company came from, it was a kid building
कंपनी का निर्माण कर रहे हैं, कहाँ से आया, यह एक बच्चा था जो
in his room. Mhm. That kid wasn't
अपने कमरे में निर्माण कर रहा था। हम्म। वह बच्चा
competing with anyone. He was having fun
किसी के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहा था। वह
in his room. He was
अपने कमरे में मस्ती कर रहा था। वह
building. That's when you're at your
निर्माण कर रहा था। तब आप अपने
best. It's when you're actually just
सर्वश्रेष्ठ पर होते हैं। यह तब होता है जब आप वास्तव में
building for the joy of building. And I
निर्माण के आनंद के लिए निर्माण कर रहे होते हैं। और मुझे
think along the way, based on our fears,
लगता है  रास्ते में, अपने डर के आधार पर,
based on the I'm not enough, based on
मैं पर्याप्त नहीं हूँ,
all these different things, we start to
इन सभी अलग-अलग चीजों के आधार पर, हम
take that thing that brought us joy and
उस चीज को लेना शुरू कर देते हैं जो हमें खुशी देती थी और
we start to think if I don't crush it
हम सोचने लगते हैं कि अगर मैं इसे अब नहीं तोड़ता,
now that people are watching me do it,
जबकि लोग मुझे ऐसा करते हुए देख रहे हैं, तो
I'm not good at it.
मैं इसमें अच्छा नहीं हूँ।
And you're asking me for like this
और आप मुझसे इस तरह का
question is almost if it's like advice.
सवाल पूछ रहे हैं जैसे कि यह सलाह की तरह हो।
I'm trying to figure it out the same
मैं भी उसी समय इसे समझने की कोशिश कर रहा हूँ जब
time you are. Yeah. You know, so I guess
आप कर रहे हैं। हाँ। आप जानते हैं, तो मुझे लगता है कि
I'll pose it back to you. You've done
मैं इसे आपके सामने रखूँगा। आपने
research. Do you know a little bit about
शोध किया है। क्या आप मेरे जीवन के बारे में थोड़ा जानते हैं
life? What would you say to me? What
? आप मुझे क्या कहेंगे?
should I be doing next? What do you
मुझे आगे क्या करना चाहिए? आपको क्या
think I should be nudged to
लगता है कि मुझे क्या
do? I think what you're what you've done
करने के लिए प्रेरित किया जाना चाहिए? मुझे लगता है कि आपने
today is some of the most valuable work
आज जो किया है वह सबसे मूल्यवान काम है
that you can do. And what I say today, I
जो आप कर सकते हैं। और आज मैं जो कहता हूँ, मेरा
mean, is as you've sat here and the
मतलब है, जैसा कि आप यहाँ बैठे हैं और
vulnerability that you've expressed, the
आपने जो कमजोरी व्यक्त की है,
honesty, the nuance to certain points, I
ईमानदारी, कुछ बिंदुओं पर बारीकियाँ, मुझे
think it's one of the most important
लगता है कि यह सबसे महत्वपूर्ण
things you can do because many of us
चीजों में से एक है जो आप कर सकते हैं क्योंकि हममें से कई लोग
don't get to climb up to the top of the
उस स्तर तक नहीं पहुँच पाते हैं  पहाड़ की चोटी पर जाकर
mountain top and see what's up there.
देखें कि वहाँ क्या है।
And you're choosing to go up there and
और आप वहाँ जाना चुनते हैं और
then shout back down about your
फिर अपनी
marriage, about business, about your
शादी, व्यवसाय, अपने
mental health, and everything in between
मानसिक स्वास्थ्य और अपनी
about mistakes you've made, injustices,
गलतियों, अन्याय,
all these kinds of things. probably one
इन सभी प्रकार की चीज़ों के बारे में नीचे चिल्लाते हैं। शायद यह
of the most powerful things you can do
सबसे शक्तिशाली चीज़ों में से एक है जो आप कर सकते हैं
because as you you've identified
क्योंकि जैसा कि आपने पहचाना है कि
there'll be a couple of kids, maybe me
कुछ बच्चे होंगे, शायद मैं उनमें से
being one, who will not have to be
एक हूँ, जिन्हें सबक सीखने के लिए
burnt, not have to hit the rock bottom
जलना नहीं पड़ेगा, न ही नीचे गिरना पड़ेगा।
to learn the lesson. And there's
और
actually very few people I do this for a
वास्तव में बहुत कम लोग हैं जो इसे आजीविका के लिए करते हैं।
living. There's very few people that
बहुत कम लोग हैं जिनके
have both that experience and the
पास यह अनुभव और
ability to articulate it in a way that
इसे इस तरह से व्यक्त करने की क्षमता है जो
of your
आपके
life. I mean, you're doing so much well.
जीवन के इस अगले सीज़न के संदर्भ में प्रतिध्वनित हो। मेरा मतलब है, आप बहुत अच्छा कर रहे हैं।
Like it was so nice actually hearing you
जैसे कि
on the phone to your kids yesterday when
कल जब आपके बच्चे आए तो आपको फ़ोन पर सुनना बहुत अच्छा लगा
they came over and it was like dad I
और यह ऐसा था जैसे पिताजी मुझे
want a pencil or whatever he was saying
एक पेंसिल चाहिए या जो भी वह कह रहे थे
and you were like Stephen you said to me
और आप स्टीफन की तरह थे आपने मुझसे कहा कि
I've got a you hung up the phone and you
मेरे पास एक है आपने फ़ोन रख दिया और
you addressed your kid you called me
आपने अपने बच्चे को संबोधित किया आपने मुझे
back in 10 seconds and I thought there
10 सेकंड में वापस कॉल किया और मुझे लगा कि
was something really special and telling
कुछ तो है  यह वाकई बहुत खास है और यह बताना
that you were willing to end a phone
कि आप
call with someone and put the phone away
किसी के साथ फोन कॉल खत्म करने और फोन को दूर रखने के लिए तैयार थे
and immediately be present with your
और तुरंत अपने
child to have a conversation with him to
बच्चे के साथ मौजूद थे, उससे बात करने के लिए,
have a conversation then call me back
फिर मुझे तुरंत वापस कॉल करने के लिए,
straight away most people don't do that
ज़्यादातर लोग ऐसा नहीं करते हैं,
so I thought okay he's really this
इसलिए मैंने सोचा कि ठीक है, यह
really means a lot to him in this season
वास्तव में उसके लिए इस मौसम में बहुत मायने रखता है,
you know when when you just said me what
आप जानते हैं कि जब आपने मुझे बताया कि
I did here today. Yeah,
मैंने आज यहाँ क्या किया। हाँ,
I smiled cuz I was being really honest
मैं मुस्कुराया क्योंकि मैं
with myself and I really appreciated you
खुद के साथ वास्तव में ईमानदार था और मैं वास्तव में आपके
saying that. But I also smiled cuz I was
ऐसा कहने की सराहना करता हूँ। लेकिन मैं इसलिए भी मुस्कुराया क्योंकि मैं
being honest with myself of how funny it
खुद के साथ ईमानदार था कि यह कितना मज़ेदार है कि
is that when I leave
जब मैं
here, all I've been doing lately when
यहाँ से जाऊँगा, तो मैं हाल ही में
I'm away from my kids is thinking of
अपने बच्चों से दूर होने के बाद बस यही सोच रहा हूँ कि
what do I build
मैं आगे क्या बनाऊँ
next so I can show my value. I'm going
ताकि मैं अपना मूल्य दिखा सकूँ। मैं
back to that old habit because I'm
उस पुरानी आदत पर वापस जा रहा हूँ क्योंकि मैं
excited to build something else. But
कुछ और बनाने के लिए उत्साहित हूँ। लेकिन
when I'm being really deep honest with
जब मैं खुद के साथ वास्तव में बहुत ईमानदार होता हूँ
myself, really going deep, it comes from
, वास्तव में गहराई से जाता हूँ, तो यह
this place of well, if I can do it
इस जगह से आता है कि अगर मैं इसे
again, then I'll show them.
फिर से कर सकता हूँ, तो मैं उन्हें दिखाऊँगा। यह वह
This time will be the one that I'm happy
समय होगा जिससे मैं खुश हूँ।
about. This time, like it's that same
इस बार, जैसे कि यह वही
old thing that comes every single time.
पुरानी चीज़ है जो हर बार आती है।
And I still want to build something
और मैं अभी भी कुछ बनाना चाहता हूँ
because I get joy out of that. But same
क्योंकि मुझे उससे खुशी मिलती है। लेकिन
while I'm giving you this advice, when
जब मैं आपको यह सलाह दे रहा हूँ, जब
you said that to me, I went, "Oh
आपने मुझसे यह कहा, तो मैंने कहा, "अरे
man, he's right. This is the most
यार, वह सही है।  यह शायद सबसे
valuable thing I could probably do." But
मूल्यवान चीज़ है जो मैं कर सकता हूँ।" लेकिन
the reason I don't do it is because deep
मैं ऐसा नहीं करता क्योंकि
down I feel not worthy of it. I feel
अंदर से मुझे लगता है कि मैं इसके लायक नहीं हूँ। मुझे लगता है कि
like who am I to tell anybody anything?
मैं कौन होता हूँ किसी को कुछ बताने वाला?
You know, all of us, we feel like a
आप जानते हैं, हम सभी,
fraud when we're giving any kind of
जब हम कोई सलाह देते हैं तो हम धोखेबाज़ की तरह महसूस करते हैं।
advice. And that creeps up in me. And I
और यह मेरे अंदर घुस जाता है। और मैं
I get to this very if I'm being very
इस स्थिति में पहुँच जाता हूँ कि अगर मैं बहुत
vulnerable, it gets to this place of I
कमज़ोर हो जाता हूँ, तो मैं यह
don't even want to say, "Oh, thank you
भी नहीं कहना चाहता, "ओह,
for saying that." at first because I'm
ऐसा कहने के लिए धन्यवाद।" पहले तो मैं सोचता हूँ
like, "Well, if someone's watching,
, "अच्छा, अगर कोई देख रहा है, तो
they'll be like this arrogant guy or you
वह इस घमंडी आदमी की तरह होगा या फिर
get all the voices coming back in your
तुम्हारे दिमाग में सभी आवाज़ें वापस आ जाएँगी।
head." But the truth
" लेकिन सच तो यह है कि
is, I want to go and build something
मैं आगे जाकर कुछ बनाना चाहता हूँ।
next. I want to fall in love again. I
मैं फिर से प्यार में पड़ना चाहता हूँ। मैं
want to be present for my children.
अपने बच्चों के लिए मौजूद रहना चाहता हूँ।
And I want to be someone who can give
और मैं ऐसा व्यक्ति बनना चाहता हूँ जो
advice from a place of wisdom and be
ज्ञान के साथ सलाह दे सके और
proud that I give it but also receive it
गर्व महसूस करे कि मैं सलाह दे रहा हूँ और साथ ही इसे ग्रहण भी करूँ
because I've learned just as much
क्योंकि मैंने
talking to you. And what I will tell you
आपसे बात करके उतना ही सीखा है। और मैं आपको बता दूँ कि
is you are way ahead of the game at 32
आप 32 की उम्र में खेल से बहुत आगे हैं,
compared to where I was. Thank you. And
जबकि आप कहाँ हैं?  मैं था। धन्यवाद। और
I had a lot of success at 32, but I
मुझे 32 साल की उम्र में बहुत सफलता मिली, लेकिन मैं
wasn't asking these questions and I
ये सवाल नहीं पूछ रहा था और मैं
wasn't pushing myself the way you did.
खुद को उस तरह से आगे नहीं बढ़ा रहा था जैसा आपने किया।
And I think it is an incredibly cool
और मुझे लगता है कि यह एक अविश्वसनीय रूप से अच्छी
thing that this is what you get to do as
बात है कि आपको
a career cuz I think you get to help a
करियर के रूप में यही मिलता है क्योंकि मुझे लगता है कि आपको बहुत से लोगों की मदद करने का मौका मिलता है।
Um, and don't ever lose sight of the
उम, और इस तथ्य को कभी न भूलें
fact that the kid who was building in
कि जो बच्चा
his room is now building in a lot of
अपने कमरे में निर्माण कर रहा था वह अब बहुत से
other people's rooms and it's really
अन्य लोगों के कमरों में निर्माण कर रहा है और यह वास्तव में
impressive. Thank you. That means an
प्रभावशाली है। धन्यवाद।
awful lot coming from you.
आपके द्वारा कही गई यह बात मेरे लिए बहुत मायने रखती है।
I've been extremely excited by this
मैं इस बातचीत से बेहद उत्साहित हूं
conversation and I've been telling
और मैं
everybody in our team because of the
अपनी टीम में सभी को बता रहा हूं क्योंकि
conversations we have on the phone and I
हमने फोन पर जो बातचीत की है और मुझे
knew that if those conversations are any
पता था कि अगर वे बातचीत
on my show it would be really pivotal
मेरे शो पर होने वाली बातचीत का कोई प्रतिबिंब हैं तो यह
for me and it has been. It's been the
मेरे लिए वास्तव में महत्वपूर्ण होगा और ऐसा हुआ भी। यह
nicest punch in the face.
चेहरे पर सबसे अच्छा मुक्का था।
[Laughter]
[हंसी]
Me too. Right. You know, people have
मैं भी। ठीक है। आप जानते हैं, लोगों को
probably wonder
शायद आश्चर्य हुआ होगा कि
I say all this stuff in public, but um
मैं यह सब बातें सार्वजनिक रूप से क्यों कहता हूं, लेकिन उम,
to meet someone like you and get to get
आप जैसे किसी व्यक्ति से मिलना और
to learn from you genuinely to get to
सीखना कितना अविश्वसनीय अवसर है।  आपसे वास्तव में
learn from you. Like what an
सीखने का मौका मिला।
from Botswana to get to meet someone
बोत्सवाना के इस बच्चे की यह अविश्वसनीय रूप से अजीब बात है कि मुझे आप जैसे किसी व्यक्ति से मिलने
like you and learn from you to the point
और आपसे सीखने का मौका मिला, इस हद तक
that my life has a chance of being
कि मेरा जीवन
better than I've spoken to you. and then
आपके साथ बात करने से बेहतर होने की संभावना है। और फिर उन
to get to share that with people who I
लोगों के साथ इसे साझा करने का मौका मिला, जिन्हें मैं
know are struggling with the same [__]
जानता हूं कि वे भी इसी तरह की परेशानियों से जूझ रहे हैं,
who are contending with the same
जो भी इसी तरह की लड़ाइयों से जूझ रहे हैं।
battles. So that is why I I make the
इसलिए मैंने
decision to have these conversations in
इन बातचीत को इस
the way that I do. And um by the way, I
तरह से करने का फैसला किया है। और वैसे, मैं
just want just cuz I struggle with
सिर्फ इसलिए ऐसा करना चाहता हूं क्योंकि मैं
giving myself credit. I wanted to say
खुद को श्रेय देने में संघर्ष करता हूं। मैं आपसे यह कहना चाहता था
you, the kid from Basana is teaching me
, बसाना का बच्चा मुझे
as well. The kid from Cascap, you know,
भी सिखा रहा है। कैस्कैप का बच्चा, आप जानते हैं,
it's
यह
uh as much as like that's an incredible
बहुत ही अविश्वसनीय
thing, I wanted to come on here because
बात है, मैं यहां आना चाहता था क्योंकि
I've listened to your podcast before and
मैंने पहले भी आपका पॉडकास्ट सुना है और
I've been one of those listeners who
मैं उन श्रोताओं में से एक रहा हूं जो
grew and learned from it. So, thank you
इससे आगे बढ़े और सीखा। इसलिए,
honestly and continue to give yourself
ईमानदारी से धन्यवाद और खुद को वह श्रेय देना जारी रखें जिसके
the credit you deserve and continue to
आप हकदार हैं और
ask the questions. I do want to blow a
सवाल पूछना जारी रखें। मैं
little bit of smoke up your ass for
आपको किसी और चीज के लिए थोड़ा परेशान करना चाहता हूं
something else that you've done because
जो  आपने ऐसा इसलिए किया है क्योंकि
I don't think people have the all of
मुझे नहीं लगता कि लोगों को
this information, but when I looked at
यह सारी जानकारी है, लेकिन जब मैंने आपके द्वारा किए गए
the breadth of philanthropic work that
परोपकारी कार्यों की व्यापकता को देखा
you've done, whether it's the support
, चाहे वह
you gave to Manchester, which is the
मैनचेस्टर को दिया गया आपका समर्थन हो, जो वह
city that I consider my my hometown
शहर है जिसे मैं
after the um Ariana attack. Ah, oh my
एरियाना हमले के बाद अपना गृहनगर मानता हूँ। ओह, हे
god, you got a B on your arm. But all
भगवान, आपके हाथ पर बी ग्रेड है। लेकिन
these other foundations, the list of
ये सभी अन्य संस्थाएँ,
philanthropic work that you've done is
आपके द्वारा किए गए परोपकारी कार्यों की सूची इतनी
so long that I that I would have to we'd
लंबी है कि मुझे लगता है कि
through all of these things. And you
इन सभी चीजों को बताने के लिए मुझे एक और पॉडकास्ट करना होगा। और आप
don't talk about it publicly. I don't
इसके बारे में सार्वजनिक रूप से बात नहीं करते हैं। मैं
see you posting about it all the time.
आपको इसके बारे में हर समय पोस्ट करते नहीं देखता।
So for me, that's always indicated that
इसलिए मेरे लिए, यह हमेशा संकेत देता है कि
you're doing it for the right reasons,
आप इसे सही कारणों से कर रहे हैं,
but it's incredible. So thank you for
लेकिन यह अविश्वसनीय है। इसलिए
doing that as well. And you deserve
ऐसा करने के लिए भी आपका धन्यवाद। और आप
doing all of these things. And this
इन सभी चीजों को करने के लिए कभी भी मिलने वाले श्रेय के हकदार नहीं हैं। और इसने
inspired me as well because sometimes I
मुझे भी प्रेरित किया क्योंकि कभी-कभी मुझे
think as entrepreneurs we can fall into
लगता है कि उद्यमियों के रूप में हम यह सोचने के जाल में फंस सकते हैं कि हम
forest then donate to the bees. You
जंगल काटते हैं और फिर मधुमक्खियों को दान कर देते हैं। आप
know, my mom is the reason um she as I
जानते हैं, मेरी माँ इसका कारण है  जब मैंने
started building in college, she said,
कॉलेज में निर्माण कार्य शुरू किया, तो उन्होंने कहा,
"Just promise me, you know, you'll do
"बस मुझसे वादा करो, तुम
Sedaka, which is charity within our our
सेडका करोगे, जो हमारी संस्कृति के भीतर दान है।
culture to give back." And I basically
" और मैंने मूल रूप से
said, "Every aspect of my business will
कहा, "मेरे व्यवसाय के हर पहलू में
have a give back component." And Shauna
एक वापसी घटक होगा।" और शौना
Neep, who runs our family foundation,
नीप, जो हमारे पारिवारिक फाउंडेशन को चलाती हैं,
like our job is to make the money, her
जैसे हमारा काम पैसा कमाना है, उनका
job is to help me give it away. And um
काम मुझे इसे देने में मदद करना है। और उम
and sometimes it's with money, sometimes
और कभी-कभी यह पैसे के साथ होता है, कभी-कभी
it's with effort. But I've met so many
यह प्रयास के साथ होता है। लेकिन मैं इस
incredible heroes, unsung heroes in all
सारे काम में बहुत से अविश्वसनीय नायकों, गुमनाम नायकों से मिला हूँ।
this work. Um, people who really
उम, ऐसे लोग जो वास्तव में
dedicate full-time their lives to this.
अपना पूरा जीवन इसके लिए समर्पित करते हैं।
And I really always I always say um my
और मैं वास्तव में हमेशा कहता हूँ कि मेरे
grandfather before he passed, he said,
दादाजी ने मरने से पहले कहा था,
"If your glass is filling with water and
"यदि आपका गिलास पानी से भर रहा है और
you're one of the lucky people in this
आप इस दुनिया के उन भाग्यशाली लोगों में से एक हैं जिन्हें
world that God continues to pour water
भगवान आपके गिलास में पानी डालना जारी रखते हैं
into your glass, well, you better start
, तो बेहतर होगा कि आप
pouring it into other people's glasses.
इसे दूसरों के गिलास में डालना शुरू करें।
Otherwise, it's just going to spill and
अन्यथा, यह बस फैल जाएगा और
make a mess." And I never forgot that.
गड़बड़ हो जाएगी।" और मैं इसे कभी नहीं भूला।
But even when you sold Hib, there was
लेकिन जब आपने हिब को बेचा, तब भी
this tremendous amount of money that you
बहुत सारा पैसा था जिसे आपने
turned around and gave to all the
सभी कर्मचारियों को दे दिया
employees, which a lot of people don't
, जिसके बारे में बहुत से लोग नहीं
know about. And you also gave money to
जानते। और आपने
several of your artists. And from what
अपने कई कलाकारों को भी पैसे दिए। और
I've researched, tens of millions were
मैंने जो शोध किया है, उसके अनुसार
given to your artists as well. And you
आपके कलाकारों को भी करोड़ों दिए गए। और आप वह
could have kept all that money to
सारा पैसा अपने पास रख सकते थे।
yourself. So when I hear that someone's
इसलिए जब मैं सुनता हूँ कि किसी ने
264 of their employees and artists that
अपने 264 कर्मचारियों और
have worked with them, you kind of get a
उनके साथ काम करने वाले कलाकारों को इतना पैसा दिया है, तो आपको एक तरह से समझ में आ जाता है कि वह व्यक्ति कौन है।
picture of who the guy is. We have a
हमारे पास
closing tradition on this podcast where
इस पॉडकास्ट पर एक समापन परंपरा है जहाँ
the last guest leaves a question for the
अंतिम अतिथि अगले अतिथि के लिए एक प्रश्न छोड़ता है, यह
next guest, not knowing who they're
नहीं जानते हुए कि वे
going to be leaving it for. And the
इसे किसके लिए छोड़ने जा रहे हैं। और जो
question that has been left for you is
प्रश्न आपके लिए छोड़ा गया है वह यह है कि
now I'm nervous. Why do people always
अब मैं घबराया हुआ हूँ। लोग हमेशा क्यों
get nervous? It's like a lot of
घबराते हैं? यह
questions all day. The question left for
पूरे दिन बहुत सारे प्रश्नों की तरह है। आपके लिए छोड़ा गया प्रश्न यह है कि
you is if you could do one thing that
यदि आप एक ऐसा काम कर सकते हैं जिसे
fear of failure has kept you from doing,
असफलता के डर ने आपको करने से रोका है, तो
what would it be and why has it kept you
वह क्या होगा और इसने आपको ऐसा करने से क्यों रोका है?  क्या मैं
from doing it? Man, if I could do one
यह कर सकता हूँ? यार, अगर मैं एक
thing, that's a really great question.
काम कर सकता हूँ, तो यह वाकई एक बढ़िया सवाल है।
[Music]
[संगीत]
Um, you know, at first I was thinking it
उम, आप जानते हैं, पहले मैं सोच रहा था कि यह ऐसा होगा
would be like, oh, say sorry to somebody
, ओह, किसी से माफ़ी मांगना
or this that, but I feel like I've
या ऐसा कुछ, लेकिन मुझे लगता है कि पिछले कुछ सालों में मुझे
gotten to do that with people in my life
अपने जीवन में लोगों के साथ ऐसा करने का मौका मिला है,
that like I wanted to kind of talk
जिसके बारे में मैं बात करना चाहता था।
about. And some things you realize like
और कुछ चीजें आपको महसूस होती हैं कि
it's just not the season for that. You
यह उसके लिए सही समय नहीं है। आप
know, it takes
जानते हैं, इसके लिए
two. And I felt myself, it was almost
दो लोगों की ज़रूरत होती है। और मुझे लगा कि
the fear of saying this out loud. Um,
यह सब ज़ोर से कहने का डर था। उम,
write write a book. Oh, thank God. Yeah.
एक किताब लिखो। ओह, भगवान का शुक्र है। हाँ। मुझे
I I've always uh I think it's it's my
हमेशा लगता है कि मेरे
brother wrote a book, a really great one
भाई ने एक किताब लिखी है, एक बहुत बढ़िया किताब जिसका
called The Promise of a Pencil, and it
नाम है द प्रॉमिस ऑफ़ ए पेंसिल, और यह
was a New York Times bestseller, and I
न्यूयॉर्क टाइम्स की बेस्टसेलर थी, और मैं
was always like, "That's Adam's thing."
हमेशा ऐसा सोचता था, "यह एडम की चीज़ है।"
And I've always wanted to write, but I
और मैं हमेशा लिखना चाहता था, लेकिन मुझे
always feel like my mind and, you know,
हमेशा लगता है कि मेरा दिमाग और, आप जानते हैं,
the things I'm working on in myself, all
मैं अपने अंदर जो चीज़ें कर रहा हूँ, ये सभी
these things, they change like every
चीज़ें, हर
week. And I've always felt like deep
हफ़्ते बदलती रहती हैं। और मुझे हमेशा लगता है कि  जैसे कि गहरे में,
down like, "Oh, yeah, you should write a
"ओह, हाँ, तुम्हें एक
book, but like you're really not going
किताब लिखनी चाहिए, लेकिन अगर
to write a great book if you do." And I
तुम ऐसा करोगे तो तुम वाकई एक बढ़िया किताब नहीं लिख पाओगे।" और मुझे
think it's always held me back from
लगता है कि इसने मुझे हमेशा
actually just sitting down and doing it.
बैठकर ऐसा करने से रोका है।
I got goosebumps then because as in that
तब मेरे रोंगटे खड़े हो गए थे क्योंकि उस
silence for some bizarre reason I swear
चुप्पी में किसी अजीब कारण से मैं
on my mother's I I was thinking I hope
अपनी माँ की कसम खाता हूँ मैं सोच रहा था कि मुझे उम्मीद है कि
he says he's going to write a book. I
वह एक किताब लिखने जा रहा है। मैं
swear to you that's what went through my
कसम खाता हूँ कि मेरे
mind. I went I hope he says he's going
दिमाग में यही चल रहा था। मैं गया कि मुझे उम्मीद है कि वह
to write a book. That's why I went thank
एक किताब लिखने जा रहा है। इसलिए मैं गया
God. Well I didn't say I was going to
भगवान का शुक्र है। खैर मैंने यह नहीं कहा कि मैं
write it. I said fear's been holding me
इसे लिखने जा रहा हूँ। मैंने कहा कि डर मुझे
back. But maybe maybe you'll turn off
रोक रहा है। लेकिन शायद तुम
the camera and go in your nudge and this
कैमरा बंद कर दोगे और अपना धक्का दोगे और यह
will be the nudge for me. Okay. Well, we
मेरे लिए धक्का होगा। ठीक है। खैर, हम
hope you do, Scooter, because um I've
आशा करते हैं कि तुम ऐसा करोगे, स्कूटर, क्योंकि मैं
been so shocked and blown away by your
तुम्हारी
wisdom and your ability to articulate
बुद्धिमत्ता और चीजों को स्पष्ट करने की तुम्हारी क्षमता से बहुत हैरान और चकित हूँ
things and the stage of life that you've
और जीवन के जिस चरण पर तुम
you've arrived at is for me as an
पहुँचे हो वह मेरे लिए एक
objective observer just the perfect
वस्तुनिष्ठ पर्यवेक्षक के रूप में एकदम सही
moment. I appreciate that and uh we'll
क्षण है। मैं इसकी सराहना करता हूँ  और हम
keep doing the work together and this is
साथ मिलकर काम करते रहेंगे और यह
the beginning of a great friendship and
एक बेहतरीन दोस्ती की शुरुआत है और
I'm really honored to be here and really
मैं यहाँ आकर वाकई सम्मानित महसूस कर रहा हूँ और
happy for all your success. Thank you.
आपकी सफलता के लिए वाकई खुश हूँ। धन्यवाद।
The feeling is mutual. Thank you,
भावनाएँ आपसी हैं। धन्यवाद,
brother. Thank you so much. Thank you.
भाई। बहुत-बहुत धन्यवाद। धन्यवाद।
Make sure you keep what I'm about to say
सुनिश्चित करें कि आप जो मैं कहने जा रहा हूँ उसे
to yourself. I'm inviting 10,000 of you
अपने तक ही सीमित रखें। मैं आपमें से 10,000 लोगों को सीईओ की
to come even deeper into the diary of a
डायरी में और भी गहराई से आने के लिए आमंत्रित कर रहा हूँ।
CEO. Welcome to my inner circle. This is
मेरे इनर सर्कल में आपका स्वागत है। यह
a brand new private community that I'm
एक बिलकुल नया निजी समुदाय है जिसे मैं
launching to the world. We have so many
दुनिया के सामने ला रहा हूँ। हमारे पास बहुत सी
incredible things that happen that you
अविश्वसनीय चीज़ें होती हैं जो आपको
are never shown. We have the briefs that
कभी नहीं दिखाई जाती हैं। हमारे पास ब्रीफ़ हैं जो
are on my iPad when I'm recording the
मेरे iPad पर हैं जब मैं
conversation. We have clips we've never
बातचीत रिकॉर्ड कर रहा होता हूँ। हमारे पास क्लिप हैं जिन्हें हमने कभी
released. We have behindthe-scenes
रिलीज़ नहीं किया है। हमारे पास
conversations with the guests and also
मेहमानों के साथ पर्दे के पीछे की बातचीत है और ऐसे
the episodes that we've never ever
एपिसोड भी हैं जिन्हें हमने कभी
released. and so much more. In the
रिलीज़ नहीं किया है। और भी बहुत कुछ।
circle, you'll have direct access to me.
सर्कल में, आप सीधे मुझ तक पहुँच पाएंगे।
You can tell us what you want this show
आप हमें बता सकते हैं कि आप इस शो को कैसा बनाना चाहते हैं
to be, who you want us to interview, and
, आप चाहते हैं कि हम किसका साक्षात्कार लें और
the types of conversations you would
आप किस तरह की बातचीत करना चाहेंगे।
love us to have. But remember, for now,
लेकिन याद रखें, अभी के लिए,
we're only inviting the first 10,000
हम केवल आमंत्रित कर रहे हैं  पहले 10,000
people that join before it closes. So,
लोग जो बंद होने से पहले शामिल हो जाते हैं। इसलिए,
if you want to join our private close
यदि आप हमारे निजी करीबी समुदाय में शामिल होना चाहते हैं
community, head to the link in the
, तो नीचे दिए गए विवरण में दिए गए लिंक पर जाएँ
description below or go to
या daccircle.com पर जाएँ।
daccircle.com. I will speak to you
मैं तब आपसे बात करूँगा।
then. Heat. Heat. N.
हीट। हीट। एन।
[Music]
[संगीत]